*Titre : *Salvator, suite et fin des Mohicans de Paris ; [suivi de] Monseigneur Gaston Phoebus / par Alexandre Dumas *Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte *Éditeur : *(Saint-Germain) *Date d'édition : *1863 *Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb42432941m <https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb42432941m> *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Langue : *Français *Format : *1 vol. (346 p.) ; in-18 *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6122512j <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k6122512j> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-2213 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *23/08/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 96%.

IURE198?

PAR — Tous droits réservés —Steeple-chase.

Le 27 mars, aux premières heures du malin, la petite ville de Kehl, — si toutefois on peut appeler Kehl une ville, —la petite ville de Kehl, disons-nous, avait élé mise en rumeur par l'arrivée de deux chaises de poste qui descendaient l'unique rue de la ville avec une telle rapidité, que l'on pouvait craindre qu'au moment d'enfiler le pont de bateaux qui conduit en France, le moindre manque de direction ne jetât chevaux, postillons, chaises de poste et voyageurs dans le fleuve, au nom et aux légendes poétiques, qui sert, à l'est, de frontière à la France.

Cependant, les deux chaises de poste, qui semblaient lutter de vitesse, ralentirent le pas aux deux tiers de la rue, et finirent par s'arrêter devant la grande porte d'une auberge, au-dessus de laquelle grinçait une tôle représentant un homme coiffé d'un chapeau à trois cornes, chaussé de longues bottes, vêtu d'un habit bleu à revers rouges, orné d'une queue gigantesque, et sous les pieds éperonnés duquel on pouvait lire ces trois mots : Au grand Frédéric.

L'aubergiste et sa femme, — qui, au bruit du tonnerre lointain que faisaient les roues des deux voitures, étaient accourus sur le pas de leur porte, et à qui la rapidité des deux voilures avait fait perdre l'espoir d'héberger des voyageurs brûlant le pavé d'une si terrible façon, —l'aubergiste et sa femme, en voyant, à leur inexprimable satisfaction, les deux chaises de poste s'arrêter devant leur maison, s'élancèrent, l'aubergiste à la portière de la première voiture, la femme de l'aubergiste à la portière de la seconde.

De la première voiture sortit vivement un homme d'une cinquantaine d'années, vêtu d'une redingote bleue boutonnée jusqu'au menton, d'un pantalon noir et d'un chapeau à larges bords. Il avait la moustache rude, l'oeil ferme, le sourcil bien arqué, les cheveux coupés en brosse : le sourcil était noir comme l'oeil qu'il ombrageait, mais cheveux et moustaches commençaient à grisonner. Il était enveloppé d'un grand manteau.

De la seconde voilure descendit avec dignité un majestueux gaillard vigoureusement bâli, autant qu'on en pouvait juger, sous sa polonaise à brandebourgs d'or et sous son manteau hongrois, ou, pour mieux dire le véritable nom du vêlement, sous sa goûta chargée de broderies, dans laquelle il clait enveloppé de la tèle aux pieds.

A voir celte riche pelisse, l'aisance avec laquelle elle était portée, l'air digne de celui qui la portait, on eût offert de parier que le voyageur était quelque noble hospodar valaque venant de Jassy ou de Bucharest, ou tout au moins quelque riche magyar arrivant de Peslh, et se rendant en France pour faire ratifier quelque noie diplomatique. Mais on n'eût point tardé à voir qu'on avait perdu la gageure,.en dévisageant de près le noble étranger; car, malgré les favoris épais qui encadraient son visage,, malgré les deux immenses moustaches retroussées qui 1 tordait en croe avec une insouciance affectée, on eût bien vile reconnu, sous celte aristocratique apparence, des conditions premières de vulgarité qui eussent fait descendre l'inconnu du rang princier ou aristocratique qu'on lui avait accordé, au premier abord, àcelui d'intendant de grande maison ou d'officier de troisième ordre.

Et, en effet, de même que le lecteur a déjà sans doute reconnu M.

Sarranli dans le voyageur descendant de la première voilure, de même il a, nous n'en douions pas, reconnu maître Gibassier dans celui qui descendait de la seconde.

On se souvient que M. Jackal, parli avec Carmagnole pour Vienne, avait chargé Gibassier d'attendre M. Sarranti à Kehl. Gibassier s'était prélassé quatre jours à l'hôtel do la Poste; puis, le soir du cinquième, il avait vu poindre à l'horizon Carmagnole, lequel passait en courrier, el, en passant, le prévenait, de la part de M. Jackal, que, M. Sarranli devant arriver dans la matinée du lendemain 26, il eût, lui, Gibassier, à remonter jusqu'à Steinbach, où il trouverait une chaise de poste qui l'attendrait à l'hôtel du Soleil, et, dans celle chaise de poste, tous les déguisements nécessaires à l'exéculion des ordres qu'il avait reçus.

Ces ordres étaient bien simples, niais, pour êlre bien simples, n'en élaient pas plus faciles à exécuter : ils consistaient à ne pas perdre de vue M. Sarranti, à se cramponner à lui comme son ombre pendant toute la roule, et, arrivé à Paris, à s'attacher à sa personne; — et tout cela si adroitement' que M. Sarranti ne pût prendre aucun soupçon. .

M. Jackal s'en rapportait à l'habileté bieii connue de Gibassier à changer de costume et de figure.

Gibassier était parti à l'instant'même pour Steinbach, avait trouvé l'hôtel, dans l'hôtel la voiture et dans la voiture tout un assortiment de costumes, parmi lesquels il avait choisi comme le plus chaud pour le voyage, celui dont nous l'avons vu affuble au moment où il a reparu à nos yeux. _ Mais, à son grand étonnement, la journée du 26 s'élait écoulée, et une partie de la nuit avait suivi la journée sans qu'il eût vu paraître aucun voyageur dont le signalement s'accordât avec celui qui lui était donné.

Enfin, vers deux heures du matin, il avait entendu les claquements d'un fouet et les tintements des grelots II avait fait mettre les chevaux à sa chaise, n'était reslé queie temps de s'assurer que le voyageur annoncé par le double bruit ' était bien M. Sarranli, et, à peu près certain qu'il tenait son homme, il avait ordonné au postillon départir en marchant au train ordinaire.

Dix minutes après lui, M. Sarranli, qui ne s'était arrêté que le temps nécessaire pour changer de chevaux et prendre un bouillon était parli à son tour, courant après celui oui elail charge de le suivre. M ' Ce qu'avait prévu Gibassier arriva. A deux lieues de Steinbach, il avait ete rejoint par M. Sarranli; mais, comme les règlements de la poste ne veulent pas qu'un vôvaeeur dé! passe laulre sans la permission de celui-ci, attendu ou'il pourrait prendre au prochain relais les seuls chevaux del'é■curie, les deux voitures se suivirent pendant quelque lemns sans que la seconde osât passer la première. Enfin M Sa ■- ■ranli impatienté, avail fait demander à Gibassier iâ permission de le primer.

La permission avait élé accordée avec une courtoisie qui avail fait que M. Sarranli était descendu ui-meme de voiture pour venir remercier le gentilhomme hongrois; après quoi, on s'élait salué de part el d'au è M.

barrant, était remonté'dans sa voilure, et, fort de la nor•mission, clan parti comme le vent. P Gibassier l'avait suivi, mais, celle fois, en recommandant au postillon, quelque train qu'allât M. Sarranli, de marcher du même, train que lui.

Le postillon avait obéi, et nous avons vu les deux chaises de poste entrer au grand galop dans la ville de Kehl, et s'arrêter à l'hôtel du Grand-Frédéric.

Après s'être salués courtoisement, mais sans échanger une seule parole, les deux voyageurs étaient entrés dans l'auberge, avaient gagné la salle à manger, s'étaient assis chacun à une table, el avaient demandé a déjeuner, M. Sarranti en excellent français, Gibassier avec un accent allemand très-prononcé.

Toujours silencieux, Gibassier avait dédaigneusement goûté à tous les plats qu'on lui avait servis, et, sa dépense payée, voyant M. Sarranti se lever, il s'élait levé à son tour et avait lentement et silencieusement regagné sa voiture.

Les deux chaises de poste avaient alors repris leur course effrénée, la voilure de M. Sarranli précédant toujours celle * de Gibassier, mais d'une vingtaine de pas seulement.

Au moment d'arriver, vers le soir, à Nancy, le postillon de M. Sarranti, qui, premier garçon de noces d'un de ses cousins, avait trouvé assez mat plaisant de quitter le dîner pour un relais de onze lieues, aller et retour, le postillon de M. Sarranti, prévenu par son camarade que son voyageur désirait aller vile et payait bien, avait fait prendre à ses chevaux un galop enragé, grâce auquel il eût gagné une bonne heure et demie sur les deux postes, et fût revenu à temps pour ouvrir le bal, si, au moment d'arriver le soir à Nancy, comme nous disions, chevaux, postillon et voilure n'eussent, dans une descente rapide, fait une si effrayante culbule, qu'un cri de douleur s'échappa de la poitrine du sensible Gibassier, qui s'élança de sa chaise de poste pour porter secours à M. Sarranti.

Gibassier agissait ainsi pour l'acquit de sa conscience, car, après la culbute qu'il venait de voir faire à la voiture, il avait la conviction que le voyageur qu'elle renfermait avait plus besoin des consolations d'un prêtre que des secours d'un compagnon de voyage.

A son grand étonnement, il trouva M. Sarranti sain et sauf. Le postillon lui-même n'avait qu'une épaule démise et -un pied foulé. Mais, si la Providence, en bonne mère qu'elle était, avait sauvegardé les hommes, elle avait pris sa revanche, à l'endroit des bêtes de la voiture : un des chevaux était tué roide; le second paraissait avoir la cuisse cassée. Un des essieux de la voilure était brisé; et lout un côté de la caisse, celui sur lequel on avait versé, était en cannelle.

On ne pouvait donc sérieusement songer à se remettre en roule.

M. Sarranti poussa quelques jurons qui ne révélaient pas un caractère d'une patience angélique. Mais il fallait en prendre son parti, ce que, bien à contre-coeur, il allait faire sans doute, si le magyar Gibassier, dans un langage moitié français, moitié allemand, mais qui, en réalité, n'était ni l'un ni l'autre, n'eût offert à son malheureux compagnon de route une place dans sa voiture.

L'offre élait si opportune et en même temps semblait faite de si bon coeur, que M. Sarranti n'hésita point à accepter.

On transborda le bagage de la première voiture dans la seconde, on promit au postillon de lui envoyer du secours de Nancy, dont on n'était plus éloigné que d'une pelile lieue, et l'on se remit en route avec la même vitesse.

Les premiers compliments offerts et reçus, Gibassier, qui n'était pas certain de parler le pur allemand, et qui redoutait que M. Sarranti, si Corse qu'il fût, ne connût à fond cet idiome, Gibassier avait soigneusement évité toute interrogation, se contentant de répondre aux paroles de politesse de son compagnon par des oui el des non dont l'accent se rupprochail.de plus en plus de la langue française.

On arriva à Nancy; on s'arrêta à l'hôtel du GrandSlanislas, qui est en même temps celui de la Poste.

M. Sarranli descendit de voilure, renouvela ses remercîmenls à son compagnon le magyar, et voulut se retirer.

— Vous avez ton, monsieur, dit Gibassier; vous m'avez l'air pressé d'arriver a Pans : votre voiture ne sera point raccommodée avant demain, et vous perdrez un jour.

— Cela me contrarierait d'autant plus, dit Sarranti, que même accident m'est déjà arrivé en sortant de Hatisbônne et que j'ai perdu vingt-quatre heures.

Gibassier s'expliqua seulement alors le retard qui l'avait tant inquiété à Steinbach.

— Mais, continua M'. Sarranti, je n'attendrai pas que ma voilure soil raccommodée, j'en achèterai une autre.

El, en effet, il donna l'ordre au maître de poste de lui trouver une voiture, quelle qu'elle fût, calèche, coupé, landau ou même cab.nolet, avec laquelle il pût eoalinuer sa route à l'instant même, Gibassier pensa que, si rapidement que la voiture fût trouvée, il aurait bien le temps de dîner pendanl que son compagnon de route l'examinerait, en discuterait le prix et y ferait charger ses bagages. Il n'avait rien pris depuis le matin huit heures, à Kehl, et, quoique son estomac pût, dans un cas extrême, rivaliser de frugalité avec celui du chameau, justement parce que ce cas pouvait se présenter, le prudent Gibassier ne laissait jamais, quand elle s'offrait, échapper l'occasion de le ravitailler.

Sans doule, M. Sarranti, de son côté, jugea à propos de prendre les mêmes précautions que le digne magyar ; car tous deux, comme ils avaient fait le matin, s'asseyant chacun à une table différente, sonnèrent pour appeler le garçon, et, avec une intonation qui indiquait une louable unanimité d'opinions, se contentèrent de prononcer ces trois mots : —Garçon, un dîner I L'hôtel du Grand-Turc, place Saint-André-des-Arcs.

Pour ceux qui s'étonneraient de ne pas avoir vu M. Sarranti accepter l'offre — si acceptable pour un homme pressé— que lui faisait Gibassier, nous dirons que; s'il est quelqu'un de plus fin, en général, que l'agent de police qui poursuit un homme, si fin que soit cet agent de police, c'est l'homme qui est poursuivi.

Voyez le renard et le lévrier.

Il était donc entré dans l'esprit de M. Sarranti quelques vagues soupçons à l'endroit de ce magyar qui parlait si mal le français, et qui, cependant, lorsqu'on lui parlait français, répondait assez intelligemment à tout ce que l'on pouvait lui dire; mais qui, au contraire, quand on lui parlait allemand, polonais ou valaque, trois langues que M. Sarranti parlait à merveille, répondait à tort et à travers ia ou nein,- se renfermant immédiatement dans sa gouba, et faisant semblant de dormir.

Il résultait de ces soupçons que, mal à l'aise pendant la lieue et demie qu'il avait faite avec lui, à partir de l'endroit où la voiture s'élait brisée jusqu'à l'hôtel où il venait de commander son dîner, M. Sarranti était résolu, coule que coule, à se passer du secours de son complaisant mais silencieux compagnon de route.

Voilà pourquoi il avait demandé une voilure, ne pouvant pas attendre que la sienne fût raccommodée, et ne voulant plus prendre place dans celle du noble Hongrois.

Gibassier était trop fin pour ne pas s'être aperçu de cette défiance.

Aussi, tout en dînant, ordonna-t-il, vu le besoin qu'il avait d'arriver à Paris le lendemain, y étant impatiemment attendu par l'ambassadeur d'Autriche, que l'on milles chevaux à la voilure.

Les chevaux mis à la voilure, Gibassier salua Sarranti avec un magnifique haut-le-corps, enfonça son bonnet fourré sur ses oreilles, et sortit.

Pressé comme il l'était de son côté, il était probable que M. Sarranti suivrait la route directe, au moins jusqu'à Ligny. Là, sans doute, il laisserait Bar-le-Duc sur sa droite, et, parla routed'Ancerville, gagneraitSaint-Dizier et Vitryle-Français.

Seulement, à Vitry-le-Français, il y avait doute. M. Sarranti, arrivé là, prendrait-il par Chàlons, en décrivant une ligne courbe, ou filerait-il directement par la Fère-Champenoise, Coulommiers, Crécy et Lagny ?

C'était une question qui ne pouvait se décider qu'à Vitryle-Français.

Gibassier indiqua donc son chemin par Toul, Ligny, SaintDizier; mais, à une demi-lieue de Vilry, il s'arrêta'et eut .avec son postillon une conférence de quelques minutes, au jbout de laquelle la-voilure se trouva renversée sur le flanc ''avec son essieu de devant brisé.

Il était depuis une demi-neure, à peu près, dans cette triste position, si bien connue, et qui, par conséquent, devait devait si bien appréciée de M. Sarranti, lorsque la chaise de poste de celui-ci parut au haut d'une montée.

En approchant de la voiture renversée, M. Sarranli sortit la tête de sa portière, el vit sur la roule son magyar, qui faisait, avec l'aide du postillon, d'inutiles efforts pour mellre sa chaise en état de continuer sa route.

C'eût été, de la part de M. Sarranti, manquer à tous les devoirs de la politesse, que de laisser Gibassier dans un tel embarras, quand, en une circonstance semblable, Gibassier s'était mis, lui el sa voiture, à sa disposition.

Il lui offrit donc, à son tour, de monter près de lui, ce que Gibassier accepta avec une remarquable discrétion, fixant à Vitry-le-Français le terme de l'embarras qu'il consentait à causer à Soi) Excellence M. de Bornis. — C'était le nom sous lequel voyageait M. Sarranti.

On transporta, sur la voilure de M. de Bornis, la malle gigantesque du magyar, et l'on prit la roule de Vitry-leFrançais, où l'on entrait vingt minutes après.

On s'arrêta à la posle.

M. de Bornis demanda des chevaux; Gibassier, une carriole quelconque pour continuer son chemin.

Le maître de posle montra sous sa remise un vieux ca- ■ briolel qui, tout vieux qu'il élait, parut satisfaire aux exigences de Gibassier.

M. de Bornis, tranquillisé sur le sort de son compagnon, prit congé de lui, et donna ordre, comme l'avait pensé Gibassier, de suivre la route de la Fère-Champenoise.

Gibassier termina son marché avec le mailre de poste, et partit, commandant au postillon de suivre la même route que venait de prendre le voyageur qui le précédait.

Il y avait cinq francs pour le postillon au moment où l'on apercevrait la voilure.

Le postillon lança ses chevaux à fond de train, mais on arriva au relais sans avoir rien vu.

Au relais, on interrogea maître de poste et postillon : aucune chaise de poste n'avait passé depuis la veille.

La chose était claire : Sarranli se défiait. Il avait indiqué la route de la Fère-Champenoise et avait pris celle de Chàlons.

Gibassier était dislancé.

Il n'y avait pas une minute à perdre pour arriver à Meaux avant Sarranti.

Gibassier laissa là le cabriolet, tira de sa malle un costume complet de courrier de cabinet bleu et or, passa une culotte de peau, des bottes molles, jeta sur son dos le sac aux dépêches, se débarrassa de sa barbe et de ses moustaches, et demanda un bidet de posle.

En un instant, le bidet de poste fut sellé, et Gibassier sur la route de Sésanne. Il comptait rejoindre Meaux par ia Ferté-Gaucher et Coulommiers.

Il ne s'arrêta ni pour boire ni pour manger, fit trente lieues d'une traite, et arriva à la porte de Meaux.

Aucune chaise de poste, ressemblant à celle que décrivait Gibassier, n'élait passée.

Gibassier s'arrêta, se fit servir à dîner dans la cuisine, mangea, but et aliénait.

Un cheval tout sellé attendait aussi.

Au bout d'une heure, la voiture attendue avec tant d'impatience arriva.

Il faisait nuit close.

M. Sarranli se fit porter un bouillon dans sa voiture, et donna ordre de marcher sur Paris par Claye : — cela suffisait à Gibassier.

Il sortit par la porte delà cour, enfourcha son cheval, et, .contournant une ruelle, il gagna la grand'route de Paris.

Au bout de dix minutes, il vit briller derrière lui les deux lanternes de la chaise de poste de M. Sarranti.

C'était désormais tout ce qu'il lui fallait : il voyait et n'était pas vu. Il s'agissait seulement de ne pas être entendu non plus.

11 prit le bas côté du chemin, galopant toujours a un kilomètre en avant de la voiture.

On arriva à Bondy.

Là, en un tour de main, le courrier de cabinet fut métamorphosé en postillon, et, moyennant cinqfrancs,le postillon qui devait marcher lui céda son tour avec reconnaissance.

M. Sarranti arriva.

Si près de Paris, ce n'était point la peine de s arrêter: il passa la tète par la portière, et demanda des chevaux.

— Voilà, notre maître, répondit Gibassier, et des fameux 1 En effet, c'étaient deux de ces braves chevaux blancs du Perche, qui sont toujours hennissants et se battant.

—Vous tiendrez-vous tranquilles, carognes que vous êlesl cria Gibassier en leur faisant prendre place au limon avec l'adresse d'un postillon consommé.

Puis, les chevaux attelés : — Où descendrez-vous, notre bourgeois? demanda le faux postillon à la portière de la voilure, et le chapeau à la main. , m ,.

— Place Saint-André-des-Arcs, hôtel du Grand-Turc, dit M. Sarranli.

— Bon 1 dit Gibassier, c'est comme si vous y étiez. -— Et quand y serons-nous ? demanda M. Sarranti.

— Oh I fit Gibassier, dans une heure un quart, ça brûlera. ' — Allons, vite! dix francs de pourboire si nous y-sommes dans une heure.

— On y sera, bourgeois.

- Et Gibassier enjamba le porteur, et partit au galop.

■ Cette fois, il était bien sûr que Sarranti ne lui échapperait pas.

On arriva à la barrière. Les douaniers firent cette rapide visite dont ils honorent les voyageurs qui voyagent en poste, prononcèrent le mot sacramentel allez,! et M. Sarranli, qui, sept ans auparavant, était sorti de Paris par .la barrière de Fontainebleau, y rentra par celle de la Petite-Villette.

Un quart d'heure après on entrait au grand trop dans la cour de l'hôtel du Grand-Turc, place Saint-André-des-Arcs.

11 n'y avaitde vacant, à l'hôtel, que deux chambres situées en face l'une de l'autre, sur le même palier: le n° 6 et le n°ii. ' Le garçon conduisit M. Sarranti, qui choisit le no 6.

Quand le garçon descendit : — Hél diies donc, l'ami ! fit Gibassier.

— Qu'ya-t-il, postillon? demanda dédaigneusement le garçon.

— Postillon! postillon! répéta Gibassier; certainement que je suis postillon. Après ? est-ce qu'il y a du déshonneur à cela ?

— Mais non ! que je sache; seulement, je vous appelle postillon parce que vous êtes postillon.

— A la bonne heure !

Et il lit, en grommelant, deux pas du côté des chevaux.

- — Eh bien, demanda le garçon, que me vouliez-vous?

— Moi? Rien.

— C'est que vous disiez tout à l!heure...

— Quoi ?

— Dites donc, l'ami !

*— Ah ! c'est vrai... Eh bien, voilà la chose : M. Poirier.]. Vous le connaissez bien?...

— Quel M. Poirier?

— M. Poirier, donc.

— Je ne connais pas M. Poirier.

— M. Poirier, le fermier de chez nous, vous ne le connaissez pas? M.

Poirier, qui a un troupeau de quatre cents bêtes ! vous ne connaissez pas M. Poirier?...

— Je vous dis que je ne le connais pas.

— Tant pis 1 il va venir par la voilure de onze heures la voiture du Plat-d'Etain. Vous la connaissez bien, la voiture du Plat-d'Etain ?

— Non.

_— Alors, vous ne connaissez donc rien ? Qu'est-ce que vos père et mère vous ont donc appris, si vous ne connaissez ni M. Poirier, ni la voiture du Plat-d'Étain ?... Ah! il faut convenir qu'il y a des parents qui sont bien fautifs.

— Enfin, où en voulez-vous venir avec M. Poirier?

— Ahl je voulais vous donner cent sous de sa part- mais si vous ne le connaissez pas... ' ' — On peut faire connaissance.

— Si vous ne le connaissez pas...

— Mais, enfin, pourquoi faire ces cent sous?- Il ne me donnera pas cent sous pour mes beaux yeux...

— Oh! non, attendu que vous louchez, mon ami — N'importe ! pourquoi M. Poirier vous avait-il chargé de me donner cent sous ?

— Pour lui retenir une chambre dans l'hôtel- attendu quil a affaire dans le iaubourg Saint-Germain; et il m'a ère en filsP * ~~ G'est'mon nom> CharpiUon, et de — J'en suis bien aise, monsieur Charpillon, dit le garçon ™—i m>.a-, ■ :/ cj,lai'Pillon. tu donneras cent sous a là fille de 1 bote du Grand-Turc, place Saint-André-desArcs, afin quelle me retienne une chambre. » Où est la _ T,|C'est inutile> Je lui retiendrai aussi bien la chambre — Eh non ! puisque vous ne le connaissez pas.. chambre 11 " P3S beS0'" de le connaitre Pour M retenir une — Tiens, c'est vrai; vous n'êtes pas encore si bêle que vous en avez l'air, vous I — Merci I — Voilà les cent sous; vous le reconnaîtrez bien quand il viendra ?

— M. Poirier ?

— Oui.

— Surtout s'il dit son nom ?

— Oh ! il le dira; il n'a pas de raisons de le cacher, son nom.

— Alors, on le conduira à la chambre n° 11.

— Quand vous verrez un gros réjoui de bonne mine, avec un cache-nez qui lui couvre la moitié du visage et une redingote de castorine marron, vous pourrez dire hardiment : « Voilà M. Poirier. » Et, sur ce, bonne nuit! chauffez bien le n° 11, attendu que M. Poirier est très-frileux...

Ah! et puis, attendez donc, je crois que cela ne lui ferait pas de peine de trouver un bon souper dans sa chambre.

— Bien ! dit le garçon.

— Et moi qui oubliais !... dit le faux Charpillon.

— Quoi?

— Le principal! Il ne boit que du vin de Bordeaux.

— Bon I il trouvera une bouteille de vin de Bordeaux sur sa table.

— Alors, il n'aura plus rien à désirer, que d'avoir des yeux comme les tiens, afin de pouvoir regarder, du côté de Bondy, si Charenton brûle.

Et, avec un grand éclat de rire qui attestait le plaisir que lui causait cette fine plaisanterie, le faux postillon sortit de l'hôtel du Grand-Turc.

Un quart d'heure après, un cabriolet s'arrêtait à la porte de l'hôtel; un homme en descendait sous le signalement indiqué par Charpillon, et, s'étant fait reconnaître pour ce même M. Poirier que l'on attendait, était conduit par le garçon, avec force révérences, à la chambre n° 11, où un bon souper était servi, et où une bouteille de vin de Bordeaux atteignait, placée à une savante distance du feu, ce degré de tiédeur que lui donnent, avant de la déguster, les véritables gourmets, III On n'est jamais trahi que par les siens.

- Cinq minutes après, M. Poirier était établi dans la chambre n° 11, et en connaissait tous les coins et recoins comme s'il eût habité celle chambre toute sa vie.

M. Poirier était le caractère qui faisait le plus vile connaissance avec les hommes, et le tempérament qui se familiarisait le plus vite avec les lieux; toutefois, il déclara au garçon qu'il n'avait besoin de personne pour le servir, qu'il aimait à manger seul et tranquillement sans avoir quelqu'un qui lui remplît son verre avant qu'il fût vide, ou lui enlevât son assiette tandis qu'elle étaiLeneore pleine.

Une fois seul, et lorsqu'il eut entendu s'éteindre dans l'escalier les pas du garçon, le faux Poirier ou le vrai Gibassier, comme on voudra, rouvrit sa porte.

Juste au même moment, M. Sarranti, de son côté, ouvrait la sienne. ~ Gibassier tint sa porte non pas fermée, mais poussée contre le chambranle.

M. Sarranti donnait à la fille de chambre qui venait de faire son lit quelques ordres indiquant que, dans une heure ou deux, il serait de retour.

— Oh! oh! se dit Gibassier, il paraît que, malgré l'heure avancée, voici mon voisin qui va faire un petit tour. Voyons de quel côté il s'acheminera. -Gibassier éteignit les deux bougies qui brûlaient sur sa table, et ouvrit sa fenêtre avant que M. Sarranti eût franchi le seuil de la porte de la rue.

Un instant après, il le vit sortir et prendre la rue SaintAndré-des-Arcs.

— Je suis bien sûr qu'il reviendra, se dit-il, puisqu'il ne pouvait deviner que j'étais là à écouter les ordres qu'il don-nail. Mais bahl pas de paresse, faisons notre métier en conscience, et sachons où il va.

Il descendit rapidement et le suivit à travers la rue de Bussy, le marché Saint-Germain, la place Saint-Sulpice, et la rue du Pot-de-fer, où il le vit entrer dans une maison, -sans même regarder le numéro.

Gibassier lut plus curieux que lui : M. Sarranli était entré au no 28.

Gibassier remonta la rue, s'effaça le long de l'hôtel CosséBrissac et attendit.

• Il n'attendit pas longtemps : M. Sarranli ne fil qu'entrer et sortir.

Mais, alors, au lieu de descendre la rue du Pol-de-Fer, il la remonta, c'est-à-dire qu'il passa devani Gibassier, qui se retourna prudemment et pudiquement du côté du mur, etpril la rue de Vaugirard. Après avoir suivi quelque temps celle rue, puis longé le théâtre de l'Odcon du côté de l'entrée des acteurs", puis traversé la place Saint-Michel, M.

Sarranti s'enfonça dans la rue des Postes, et arriva devant une maison dont, cette fois, il regarda le numéro.

Celle maison, nos lecteurs la connaissent déjà, ou, s'ils ne la reconnaissent pas, ils vont la reconnaître à première désignation.

Située à côté do l'impasse des Vignes, et en face de la rue du Puits-qui-parle, elle n'était autre que celte espèce de" gobelet magique par lequel, pareils à des muscades, avaient disparu ces carbonan cherchés si inutilement, par M. Jackal, dans la maison, et si miraculeusement retrouvés, par lui, dans sa périlleuse descente près de Gibassier. -L'ex-forçat pâlit en apercevant cette fameuse rue du Puits-qui-parle, et, dans cette rue, le puits où il avail passé de si longues et si tristes heures. Un vague frisson lui passa -par tout le corps, et une sueur froide mouilla son front. Pour la première fois, depuis son départ de l'Hôtel-Dieu pour Kehl, il éprouva une douloureuse impression.

La rue était solitaire. M. Sarranti, arrivé devant la maison, s'arrêta, attendant sans doute pour entrer les quatre autres compagnons nécessaires à l'introduction, qui, on se le rappelle, avait lieu cinq par cinq.

Bientôt trois hommes enveloppés de manteauxapparurent, vinrent droite M.

Sarranli ; et, après avoir échangé le signe de reconnaissance, tous quatre attendirent le cinquième.

Gibassier regarda autour de lui pour voir si le cinquième n'arrivait pas, et, n'en voyant pas même poindre l'ombre, il jugea que c'était le moment de faire un coup de maître.

Initié, par M. Jackal, aux mystères de celle maison, familier avec les signes maçonniques de toutes les sociétés secrètes, il marcha droit au groupe, prit la première main étendue vers lui, et fit le signe de reconnaissance : — ce signe consistait à tourner trois fois la main de dedans en dehors.

Alors, un des hommes mit la- clef dans la serrure, et ils entrèrent tous cinq.

L'intérieur de la maison était réparé et repeint de manière à ne laisser aucune trace du passage de Carmagnole à travers la muraille, et de la chute de Vol-au-Vent à travers le châssis.

Celte fois, il n'était pas même question de descendre dans les catacombes."Quatre chefs inconnus les uns aux autres avaient été convoqués pour recevoir les confidences de M. Sarranti.

Celui-ci leur annonça qu'avant trois jours, le duc de Reichstadt serait à Saint-Leu-Taverny, où il resterait caché jusqu'au moment où l'on aurait besoin de montrer au peuple le drapeau au nom duquel on se soulevait.

Comme l'habitude des affiliés était de profiter, pour dérouter la police, de chaque occasion qui se présentait de se réunir, il fut convenu que, le convoi de M. le duc de la Rochefoucauld devant avoir lieu le lendemain, toutes les loges et toutes les ventes se trouveraient soit dans l'église de l'Assomption, soit dans les rues environnantes.

Là, on recevrait les dernières instructions de la haute vente.

En tout cas, jusqu'à l'arrivée du duc de Reichstadt, un - comité demeurerait en permanence.

On se sépara à une heure du matin.

Gibassier n'avait qu'une crainte : c'était de rencontrer, à la porte, l'affilié dont il avait pris la place; celui-ci n'y était pas. Sans doule était-il venu; mais, ne voyant pas arriver ses quatre compagnons, il s'était ennuyé de les attendre, et, croyant l'affaire remise, il était rentré chez lui.

M. Sarranti quitta ses quatre compagnons à la porte, et Gibassier, ne doutant point qu'il ne rentrât à l'hôtel du Grand-Turc, disparut à l'angle de la première rue, et, pre' nant ses jambes à son cou, le précéda de dix minutes, rentra, se mit à table, et mangea avec la faim d'un voyageur qui a fait trente-cinq ou quarante lieues à franc étrier, et la satisfaction d'un homme qui a consciencieusement rempli son devoir.

Aussi reçul-il la douce récompense de toutes ses peines en entendant dans l'escalier le pas de M. Sarranti, qu'il avail déjà étudié de façon à le reconnaître entre mille.

La porlo du n° 6 s'ouvrit el se referma, Puis Gibassier entendit le grincement de la clef qui tournait deux fois dans la serrure. C'était un signe certain que M. Sarranli était rentré pour ne plus sortir, au moins jusqu'au lendemain matin.

— Donne nuil, cher voisin I murmura Gibassier. Puis il sonna le garçon.

Le garçon parul.

— Vous ferez entrer chez moi, demain malin... ou plutôt aujourd'hui à sept heures, dit Gibassier en se reprenant, un commissionnaire. Il aura une lettre Irès-pfesséc à porter en ville.

— Si monsieur veut me donner la lettre, dit le garçon, on ne le réveillera pas pour si peu de chose.

— D'abord, dit Gibassier, ma lettre n'est pas peu de chose; puis, ajoula-t-il, je ne serais point fâche d'être réveillé de bonne heure.

Le garçon s'inclina en signe d'obéissance, el enleva le couvert; seulement, Gibassier le pria de laisser dans le chambre un ma'gnifique poulet froid et ce qui restait de sa seconde bouteille de vin de Bordeaux, disant que, comme ie roi Louis XIV, il n'aimait point à dormir sans avoir un en cas à la portée de sa main.

Le garçon posa sur la cheminée le poulet intact et la bouteille entamée.

Puis il se retira, promettant de faire entrer le commissionnaire à sept heures précises du matin.

Le garçon sorti, Gibassier ferma sa porte à son lour, our vrit le secrétaire, dans lequel il s'élait d'avance assuré de trouver une plume, de l'encre et du papier, et se mil, à l'intention de M. Jackal, à écrire ses impressions de voyage depuis Kehl jusqu'à Paris.

Après quoi, il se coucha.

A sept heures, le commissionnaire frappait à la porte. , Gibassier, déjà levé, déjà habillé, déjà prêt à entrer en campagne, cria : — Entrezl -Le commissionnaire entra.

Gibassier jeta sur lui un rapide coup d'oeil, et, avant même que cet homme eût prononcé un seul mot, reconnut l'Auvergnat pur sang : il pouvait en toute confiance lui remeltre son message.

Il lui donna douze sous au lieu 'de dix, lui expliqua tous les détours du palais de la rue de Jérusalem, le prévint que la personne à laquelle la lettre était adressée devait être arrivée le matin même d'un grand voyage, ou arriverait dans la journée.

Si la personne était arrivée, il lui remettrait la lettre en mains propres de la part de M. Bagnères de Toulon: — c'était le nom aristocratique de Gibassier; — si la personne n'était point arrivée, il laisserait la lettre à son secrétaire.

L'Auvergnat partit, complètement renseigné.

Une heure s'écoula. La porte de M. Sarranti restait fermée; seulement, on l'entendait aller, venir et remuer les meubles dans sa chambre.

Gibassier, pour faire quelque chose, résolut de déjeuner.

Il sonna le garçon, se fit metlre son couvert, servir son poulet et son reste "de vin de Bordeaux, et renvoya le garçon.

Gibassier avait.déjà enfoncé sa fourchette dans la cuisse de son poulet; il avait déjà approché son couteau du joint de l'aile dans l'articulation de laquelle il s'apprêtait à le faire glisser, quand la porte de son voisin grinça sur ses gonds.

— Diable I fit-il en se levant, il me semble que nous sortons de bien bonne heure.

Ses yeux se portèrent sur la pendule : elle marquait huit heures un quart.

— Ehl eh! iit-il, pas de si bonne heure déjà. M. Sarranli descendit l'escalier.

Comme la veille, Gibassier courut à sa fenêlre, sans l'ouvrir celte l'ois, écartant seulement les rideaux; mais il attendit vainement : M."Sarranli ne parut pas sur la place.

— Oh 1 ohl se dit Gibassier, que fait-il donc en bas? réglerait-il son compte? car il est impossible qu'il soit sorti si vite, que je sois irop tard arrivé à la fenêtre... A moins, pensa-t-il, qu'il n'ait longé la muraille; en ce cas même, il ne saurait être «loin.

El Gibassier, ouvrant rapidement la fenêlre, se pencha en dehors pour explorer la place en tout sens. Rien qui ressemblât à M. Sarranti.

Il attendit quatre ou cinq minutes environ, et, ne pouvant deviner pourquoi M. Sarranli ne sortait point, il s'apprêtait à descendre pour demander de ses nouvelles, lorsque, enfin, il le vit franchir le seuil de la porte, et se diriger, comme la veille, vers la rue Saint-André-des-Arcs.

— Je me doute bien où tu vas, murmura Gibassier : tu vas rue du Pot-de-Fer. Tu as trouvé visage de bois hier, et tu vas voir si tu seras plus heureux ce malin. Je pourrais bien me dispenser de te suivre, mais le devoir avant tout.

El Gibassier, prenant son chapeau el son cache-nez, descendit, laissant son poulet inlael, en reconnaissant la bonté de la Providence, qui lui imposait celte petite course matinale pour lui ouvrir l'appétit.

Mais, à sa grande slupéfaclion, il fut arrêté, sur la dernière marche de l'escalier, par un homme qu'à sa figure et à son air il reconnut à l'instant même pour un agent subalterne de la police.

— Vos papiers"? lui demanda celui-ci.

— Mes papiers? répéta Gibassier stupéfait.

— Pardieul répéta l'agent, vous savez bien que, pour loger en hôtel garni, il faut des papiers.

— C'est juste,'dit Gibassier; seulement, je ne croyais pas que, pour venir de Bondy à Paris, on eût besoin de passeport.

— Si on.a son appartement à Paris, ou si on loge chez un ami, non; mais, si on loge en hôtel garni, oui.

— Ah! c'est 'usle, dit Gibassier, qui savait mieux que personne, par l'expérience qu'il en avail faite dans le passé, la nécessité d'un passe-port pour trouver un gite; aussi, on va vous les montrer, ses papiers. ■ Et il fouilla dans toutes les poches de sa castorine. Les poches de la castorine de Gibassier étaient vides.

— Que diable ai-je donc fait de mes papiers ? dit-il. L'agent fit un gesle qu'on pouvait traduire par ces mois : o Du moment où un homme ne trouve pas ses papiers lout de suite, il ne les trouve jamais. » Et, d'un geste, il recommanda la surveillance à deux hommes vêtus de redingotes noires, et portant de grosses cannes, qui attendaient sous la grande porte de l'auberge.

— Ah l'mordieu I dit Gibassier, je sais ce que j'en ai fait, de mes papiers.

— Ah I tant mieux ! fît l'agent.

— Je les ai laissés à l'hôtel de la poste de Bondy, quand j'ai quitté mon déguisement de courrier pour prendre mon costume de postillon.

— Hein ? lit l'agent.

— Oui, dit Gibassier en riant; heureusement que je n'en ai pas besoin, de papiers.

— Comment, vous n'en avez pas besoin ? • —Non.

Puis, s'approchant de l'oreille de l'agent" - — Je suis des vôtres, dit-il.

- — Des nôtres ?

— Oui, laissez-moi donc passer.

— Ab ! ahl vous êtes pressé, à ce qu'il paraît?

— Je suis quelqu'un, dit Gibassier d'un air de connivence et en clignant de l'oeil.

— Vous suivez quelqu'un?

— Je suis un conspira leur et des plus dangereux.

— Vraiment I et où est ce quelqu'un. ' — Parbleu! vous avez dû le voir, c'est l'homme qui vient ! de descendre; cinquante ans, moustaches grisonnantes I cheveux coupés en brosse, tournure militaire. Vous ne l'avez pas vu ?

— Si fait, je l'ai vu.

— Eh bien, alors, dit Gibassier riant toujours, c'est lui qu il fallait arrêter, et non pas moi.

— Oui, mais, comme lui avait'ses papiers, et parfaitement en règle, je l'ai laissé passer, et, comme vous n'avez pas les vôtres, je vous arrête.

— CommentI vous m'arrêtez?

— Vous m'arrêlez, moi?

— Oui, vous. ' — Moi, agent particulier de M. Jackal?

— La preuve?...

difficile 0. 111 la PreUVe'Je WUS la donnerai> et ce ne sera pas — Donnez-la, alors.

sa^pTut-ftre 11311113111, ^ GibaSSier' mon homme » — Moi, me sauver? Ah! par exemple, pourquoi faire ? On voit bien que vous ne me connaissez pas 1 Me sauver, non; je trouve ma nouvelle position trop agréable..-.

— Allons! allons 1 dit l'agent, assez de paroles comme cela.

— Comment, assez de paroles comme...?

— Oui, suivez-nous, ou bien...

— Ou bien quoi?

— Ou bien on ira requérir la force armée.

— Mais, puisque je vous dis, répéta Gibassier écumant de colère, que j'appartiens à la police particulière de M. Jackal.

L'agent le regarda d'un air de mépris qui voulait dire : « Fat que vous êtes I » El il haussa les épaules, en faisant signe aux deux agents en'redingote noire de venir à son aide.

Ceux-ci s'avancèrent en hommes dressés à cet exercice.

— Prenez garde, mon ami ! dit Gibassier.

— Je ne suis pas l'ami des individus qui n'ont pas de papiers, répondit l'agent.

— M. Jackal vous punira sévèrement.

— Ma consigne est de conduire à la préfecture de police les voyageurs qui n'ont pas de passe-port; vous n'avez pas de passe-port, je vous conduis à la préfecture de police; rien de plus simple que cela.

— Mais, sacrebleul je vous dis...

— Montrez votre oeil.

— Mon oeil ? dit Gibassier. C'est bon pour des agents subalternes comme vous, d'avoir un oeil; mais, moi...

— Oui, vous en avez deux, vous, je comprends 1 eh bien, cela fait que vous reconnaîtrez mieux le chemin que nous allons suivre. En roule 1 . — Vous le voulez I dit* Gibassier.

— Je crois bien que je le veux.

— Ne vous en prenez qu'à vous du mal qui vous arrivera.

— Allons, allons, assez jaspiné comme cela : suivez-moi de bonne volonté, ou bien on sera obligé d'employer la force. • El l'agent tira de sa poche une jolie petite paire de pouceltes, qui ne demandait que l'honneur de faire connaissance avec les mains de Gibassier.

— Soit 1 dit Gibassier, qui comprit la fausse position où il était, et celle plus fausse où il pouvait se mettre; je vous suis.

— Alors, j'aurai l'honneur de vous offrir le bras, tandis que ces deux messieurs nous suivront par derrière, dit l'agent, attendu que vous m'avez l'air d'un gaillard capable de nous brûler la politesse au premier coin de rue.

— J'ai fait mon devoir, dit Gibassier en levant la main au ciel comme pour prendre Dieu à témoin qu'il avait, en effet, lutté jusqu'au bout. ' — Allons, votre bras, et mieux que cela.

Gibassier savait comment le bras d'un homme qu'on arrête se pose sur le bras de l'homme qui l'arrête. Il ne se fit donc pas prier davantage, et donna toute facilité à l'agent.

Celui-ci reconnut une pratique.

— Ah ! dit-il, ce n'est pas la première fois que cela vous arrive, mon bonhomme.

Gibassier regarda l'agent de l'air d'un homme qui dit en lui-même : « Soit ! mais rira bien qui rira le dernier. » Puis, tout haut : — Marchons, dit-il résolument.

Et Gibassier et l'agent sortirent de l'hôtel du Grand-Turc, bras dessus, bras dessous, comme deux bons'et vieux amis.

Les deux argousins venaient ensuite, avec l'attention délicate de ne pas avoir l'air d'être, comme Grippe-Soleil, de la société de monseigneur.

Le triomphe de Gibassier.

Gibassier et l'agent se dirigèrent donc, ou plutôt l'agent de police dirigea Gibassier vers la rue de Jérusalem. D'après les précautions prises par le vérificateur des passe-porls, on comprend que toute fuite était impossible.

Ajoutons, au resle, à la gloire de Gibassier, que l'idée de fuir ne lui vint même pas.

Il y a plus : l'air narquois de sa physionomie, le sourire de compassion qui voltigeait sur ses lèvres, en regardant l'agent,-la façon insouciante, dégagée et hautaine dont il se laissait conduire à la préfecture de police, révélaient une conscience tranquille. En un mot, il paraissait en avoir pris son parti et marchait en martyr orgueilleux bien plus qu'en victime résignée.

"Se temps en temps, l'agent lui jetait un regard de côté.

A mesure que Gibassier approchait de la préfecture, au lieu de s'assombrir, son front s'éclaircissait. C'est que, d'avance, il songeait à la tempêle d'imprécations que la colère de M. Jackal, à son retour, ferait tomber sur la tête du malencontreux agent.

Celte sérénité, qui brille comme une auréole autour des fronts purs, commença d'épouvanter le conducteur de Gibassier. Pendant le premier quart du chemin, il n'avait l'ait aucun doute d'amener une importante capture; à moitié chemin, il doutait; aux trois quarts de la roule, il était convaincu qu'il avait fait une bêtise, Cette colère de M. Jackal, dont Gibassier l'avait menacé, commençait déjà à gronder, lui semblait-il, au-dessus de sa tête.

Il en résulta que, peu à peu, le bras de l'agent se desserra, laissant au bras de Gibassier la liberté de ses mouvements.

Gibassierremarqua cette liberté relative qui lui était accordée; mais, comme il ne se méprenait pas à la cause qui desserrait le deltoïde et le biceps de son compagnon, il n'y parut faire aucune altention.

L'agent, qui espérait recevoir des actions de grâce de son prisonnier, fut on ne peut plus inquiet lorsqu'il remarqua qu'au fur et à mesure que son propre bras se relâchait, celui de Gibassier se resserrait.

Il avait fait un prisonnier qui ne voulait plus le lâcher.

— Diable! se dit-il à lui-même, me serais-je fourvoyé? Il s'arrêta un moment pour réfléchir, regarda Gibassier de la tête aux pieds, et veyant que celui-ci, de son côté, le regardait des pieds à_la tête avec un air goguenard qui devenait de plus en plus inquiétant : — Monsieur, lui dit-il, vous connaissez la rigidité de nos devoirs. On nous dit : i Arrêtez 1 » et nous arrêtons ; il en résulte parfois que nous tombons dans des erreurs déplorables. Il est bien vrai que, la plupart du temps, nous mettons la main sur des criminels; mais il arrive aussi parfois que, par erreur, nous nous égarons sur d'honnêtes gens.

— Vous croyez ? dit Gibassier d'un air gouailleur.

— Et même sur de très-honnêtes gens, répéta l'agent. Gibassier le regarda d'un air qui signifiait : i J'en suis la preuve vivante. > , La sérénité de ce regard acheva de démonter 1 homme de police, et ce fut sur le ton de la plus exquise politesse qu'il ajouta: . _,,.,■, ■ ■ A ~ J'ai peur, monsieur, d avoir fait une méprise de ce genre' mais il est encore temps de la réparer...

— Eh I que voulez-vous dire? demanda dédaigneusement Gibassier.

— Je veux dire, monsieur, que j ai peur d avoir arrête un honnête homme.

— Je le crois bien, parbleu ! que vous devez en avoir peur répondit le forçat en le regardant d'un oeil sévère.

— Je vous avais pris à la première vue pour un personnage équivoque; mais je vois, maintenant, qu'il n'en est rien, et, qu'au contraire, vous êtes des nôtres.

— Des vôtres ? dit dédaigneusement Gibassier.

— Et, reprit humblement l'agent, comme je le disais tout à l'heure, puisqu'il est temps encore de réparer cette petite méprise... . ■ — Non, monsieur, il n est plus temps, répondit vivement Gibassier, puisque, grâce à cette méprise, l'homme sur lequel j'étais chargé de veiller s'est échappé... Et quel est cet homme ? Un conspirateur qui aura peut-être renverse le gouvernement dans huit jours...

— Monsieur, répondit l'agent, si vous voulez, nous allons nous mettre tous les deux à sa poursuite, et c'est bien le diable si, à nous deux...

Ce n'était point l'affaire de Gibassier de partager, avec qui que ce fût, l'honneur de la capture de M. Sarranti. Aussi, interrompant son confrère subalterne : — Non, monsieur, dit-il, et, s'il vous plaît, vous achèverez ce queivous avez commencé.

— Oh I non, fit l'agent.

— Oh! si, fit Gibassier* ,. . .

— Non, reprit l'agent, et la preuve, c'est que je m'en vais.

— Vous vous en allez?

— Oui.

— Vous vous en allez, comment?.,.

— Comme on s'en va. Je vous présente mes respecls, et vous tourne le dos.

El, en effet, l'agent, pirouettant sur ses talons, tournait le dos à Gibassier, quand celui-ci, à son tour, le saisissant par le bras, et lui faisant décrire un demi-cercle à gauche : — Non pas, dit-il, vous m'avez arrêté pour me conduire à la préfecture do police, et vous m'y conduirez.

— Je ne vous y conduirai pas.

— Ah ! vous m'y conduirez, morbleu 1 ou vous direz pourquoi. Si je perds mon homme, il faut que M. Jackal sache qui me l'a fait perdre.

— Non, monsieur, non I — Alors, dit Gibassier, c'est moi qui vous arrête et qui vous y conduis, à la préfecture, entendez-vous ?

— Vous m'arrêtez, vous ?

— Oui, moi.

— Et de quel droit?

— Du droit du plus fort.

— Je vais appeler mes deux hommes.

— N'en faites rien, ou j'appelle les passanls. Vous savez que vous n'êles pas adores, messieurs de la 'rousse; et, si je raconte qu'après m'avoir arrêté sans raison, vous voulez me relâcher, de peur d'êlre puni de voire abus d-autorité..* nous sommes si près de la rivière, ma foil...

L'homme de police devint blanc comme un linge; les passants commençaient, en effet, à s'amasser. Il savait, par expérience, que le peuple, à celle époque, n'était pas tendre pour les mouchards! Il regarda Gibassier d'un air si supT pliant, qu'il fut sur le point de l'attendrir.

Mais, nourri des maximes de M. de Talleyrand, Gibassier repoussa ce premier mouvement: il fallait, avant tout, qu'il fût justifié auprès de M. Jackal.

Il serra donc sa main en manière de tenaille autour dû poignet de l'agent, et, de prisonnier devenant gendarme, il le conduisit bon gré mal gré à la préfecture.

La cour de la préfecture élait pleine d'une foule inaccoutumée.

Que venait faire là cette foule?

Nous avons dit, dans un chapilre précédent, qu'on sentait vaguement passer dans l'air quelque chose comme les premières brises d'une émeute.

Cette foule qui remplissait la cour de la préfecture était composée des personnes qui devaient jouer un rôle dans l'émeute, et qui venaient prendre le mot d'ordre.

Gibassier, habitué depuis sa jeunesse à entrer dans la cour de la préfecture avec les menottes aux pouces, et à en sortir' dans une voiture grillée, éprouva une joie sans mélange à faire son entrée dans cette cour, conduisant au lieu d'être conduit. ... , , " L'entrée de Gibassier fut vraiment une entrée triomphale. Il se tenait têle haute el le nez au vent, tandis que son mal-' heureux prisonnier le suivait comme la frégate désemparée suit le vaisseau de haut bord qui la remorque, toutes voiles au vent et pavillon déployé. . ; ' Il y eut un moment de doute dans cette honorable foule. On croyait Gibassier à sa bastide de Toulon, et voilà que,- tout à coup; Gibassier apparaissait comme un chef en ionc-r lions. , , „ ,, ,±. , , Mais Gibassier, voyant le doute ou Ion était a son égard, salua à droite, à gauche, les''uns d'un air amical, les autres d'un air protecteur; 'de sorte qu'à ce salut, un doux murmure s'éleva, et que plusieurs vinrent à lui avec un empressement qui témoignait de leur bonheur à retrouver unancien confrère. , . ' ... ,. -On échangea mille poignées de mains et mille compliments et, cela, à la grande confusion du pauvre agent, que Gibassier commençait à regarder en pitié. Puis on présema Gibassier au doven de la brigade, vénérable faussaire qui,. comme Gibassier, à certaines conditions débattues entre lui; et M Jackal, avait fait sa rentrée dans le monde. Il sortait de Brest; aussi, n'avait-il point connu Gibassier et Gibassier ne le connaissait-il point; mais ce dernier, dans ses veillées; au bord de la Méditerranée, avait si souvent entendu parler de cet illustre vieillard, que, depuis longtemps, il désirait | serrer ses vénérables mains. Le doyen l'accueillit paternellement. - . . . , .

- Mon fils, lui dit-il, il y a longtemps que je souhaitais de vous voir.

J'ai beaucoup connu monsieur votre père...

— Mon père ? dit Gibassier, qui ne s'était jamais connu de père Voilà-un-gaiilard-qui est plus-heureux que moi.

— Et c'est un véritable bonheur, continua le doyen, que de retrouver en vous les traits de cet homme de bien. Si vous avez besoin de quelques conseils, disposez de moi, mon fils; je me mets à votre disposition. .

La compagnie entière semblait envieuse de ce brevet de grand homme que son doyen venait de donner à Gibassier.

Elle entoura le forçat, et, au bout de cinq minutes, JM. Bagnères de Toulon avait reçu, aux yeux de l'agent, complètement abruti par un pareil triomphe, mille offres de services et mille protestations d'amitié.

' Gibassier le regarda de l'air d'un homme qui dit : « Eh "bien, vous ai-je menti ? » L'agent courba la têle.

— Voyons maintenant, lui dit Gibassier, avouez franchement que vous n'êtes qu'un âne.

— Je l'avoue franchement, répondit l'homme de police, qui eût bien avoué autre chose encore si Gibassier l'en eût prié.

-— Eh bien, dit Gibassier, du moment où vous avouez cela, l'honneur est satisfait, et je vous promets d'être clément envers vous au retour de M.

Jackal.

— Au retour de M. Jackal? demanda l'agent.

— Oui, au retour de M. Jackal, je me contenterai de lui présenter votre méprise comme un excès de zèle. Vous voyez que je suis bon diable.

— Mais M. Jackal est revenu, dit l'agent, qui, craignant de voir refroidir la bonne volonté de Gibassier, tenait à en profiter sans retard.

— Comment! M. Jackal est revenu? s'écria Gibassier.

— Otii, sans doute.

— Et depuis quand ?

— Depuis ce matin six heures.

— Et vous ne nie le disiez pasl s'écria Gibassier d'une voix tonnante.

— Vous ne me l'aviez pas demandé, Excellence, répondit humblement l'agent.

— Vous avez raison, mon ami, dit Gibassier en s'adoucissant.

— Mon ami! murmura l'agent; tu m'as appelé ton ami, ô grand homme !

ordonne, que puis-je faire pour toi ?

— Mais nous rendre près de M. Jackal, mordieu ! et sans perdre une minute.

— Marchons, dit l'agent en faisant des pas d'un mètre, quoique l'écartement'normaljde ses jambes ne fût que de deux pieds et demi.

Gibassier salua l'assemblée d'un dernier signe de la main, traversa la cour, s'enfonça de quelques pas sous la voûte qui fait face à la porte, prit à gauche ce même petit escalier que nous avons vu prendre à Salvator, monta deux étages, enfila un corridor sombre à droile, et arriva devant la porte du cabinet de M. Jackal.

Le garçon de bureau de service, reconnaissant, non pas Gibassier-, mais l'agent, ouvrit immédiatement la porte de M. Jackal.

— Eh bien, que faites-vous, drôle? dit M. Jackal. Ne vous ai-je pas dit que je n'y étais que pour Gibassier ?

— Me voilà, cher monsieur Jackal! cria Gibassier. Puis, se tournant vers l'agent : — Il n'y était que pour moi, vous entendez?

L'agent se retint à deux mains pour ne pas tomber à genoux.

. — Allons, dit Gibassier, suivez-moi; je vous ai promis d'être clément, et je tiendrai ma promesse. Et il entra chez M. Jackal.

' — Comment, c'est vous, Gibassier? dit le chef suprême • j'avais donné votre nom à tout hasard...- ' . — Et je suis on ne peut plus fier de ce souvenir, monsieur dit Gibassier. ' — Vous avez donc quitté votre homme? demanda M. Jackal.

^ — Hélas ! monsieur, répondit Gibassier, c'est lui qui m'a quitté.

M. Jackal fronça sévèrement le sourcil. Gibassier donna un coup de coude à l'agent comme pour lui dire - « Vous voyez que vous m'avez fourré dans un fichu pétrin. » — Monsieur, dit Gibassier montrant le coupable interrogez cet homme; je neveux pas aggraver sa position- il vous dira tout. ' M. Jackal leva ses lunettes jusqu'au haut de son front afin de reconnaître celui à qui il avait affaire. ' — Ah! c'est toi, Fourrichon, dit-il; approche et dis-nous en quoi lu es cause que mes ordres n'ont pas été exécutés Fourrichon vit qu'il n'y avait pas moyen de biaiser. Il en prit son parti, et, comme un témoin devant un tribunal il dit la vérité toute la vérité, rien que la vérité. ' " — Vous êtes un âne! dit M. Jackal à l'agent. * — C'est ce que Son Excellence M. le comté Bagnères de Toulon m'a déjà fait l'honneur de me dire, répondit l'homme de police avec une profonde contrition.

M. Jackal parut chercher quel pouvait être l'illustre personnage qui l'avait devancé en émettant sur Fourrichon une opinion si bien en harmonie avec la sienne.

— C'est moi, dit Gibassier en s'inclinant.

— Ah ! très-bien, très-bien, dit M. Jackal. Vous vous êtes fait agent-ilho?nme?

— Oui, monsieur, dit Gibassier; mais je dois vous dire, que j'ai promis à cet infortuné, en vertu de son profond repentir, d'appeler sur lui toute votre indulgence. Il n'a, sur ma parole, péché que par trop de zèle.

— A la demande de notre amé et féal Gibassier, dit avec majesté M.

Jackal, nous vous accordons rémission pleine et entière de votre faute.

Allez en paix et ne péchez plus I Puis, congédiant de la main le malheureux agent, qui sorlit à reculons: — Voulez-vous, mon cher Gibassier, dit M. Jackal, me faire l'honneur d'accepter la moitié de mon modeste déjeuner?

— Avec une joie véritable, monsieur Jackal, répondit Gibassier.

— Passons donc dans la salle à manger, dit M. Jackal en lui montrant le chemin.

Gibassier suivit M. Jackal.

La seconde vue.

M. Jackal indiqua de la main une chaise à Gibassier.

Celte chaise était placée en face de lui, de l'autre côté de la table.

En lui indiquant la chaise, il lui fit signe de s'asseoir; •mais Gibassier, jaloux de montrer à M. Jackal qu'il n'était point étranger aux lois de la civilité puérile el honnête : -— Permettez-moi avant tout, dit-il, de vous féliciter, cher monsieur Jackal, sur votre retour à Paris.

— Acceptez, de ma part, des félicitations semblables sur le même sujet, répondit courtoisement M. Jackal.

— J'aime à croire, dit Gibassier, que votre voyage s'est effectué heureusement.

— Le plus heureusement du monde, cher monsieur Gibassier; mais trêve aux compliments, je vous prie : faites comme moi, asseyez-vous.

Gibassier s'assit.

— Prenez une côtelette. Gibassier piqua une côtelette.

— Tendez votre verre. Gibassier tendit son verre.

— La, maintenant, dit M. Jackal, mangez, buvez, et ecoutez-moi.

— Je suis tout oreilles, dit Gibassier en-mordant à belles dents dans la noix de sa côtelette.

— Donc, continua M. Jackal, par l'ânerie de cel agent, vous avez perdu de vue votre homme, cher monsieur Gibassier?

— Hélas I répondit Gibassier en posant l'os dénudé de sa çôteletiesur une assiette, vous m'en voyez au désespoir!... Etre chargé d'une mission de cette importance, l'accomplir à sa gloire, — le mot peut se dire, —et échouer au port 1 — C'est du malheur.

— Je vivrais cent ans, que je ne me pardonnerais pas... Et Gibassier fit un geste de désespoir.

— Eh bien, dit tranquillement M. Jackal, après avoir humé un verre de bordeaux, et fait claper sa langue, je serai plus indulgent, je vous le pardonnerai, moi !

— Non, non, monsieur Jackal; non, je n'accepte pas votre pardon, dit Gibassier; je me suis conduit comme une huitre • pour tout dire, j'ai encore été plus bête que l'agent.

— Que vouliez-vous faire contre lui, cher monsieur Gibassier? Il me semble qu'il y a un proverbe approprié à cette circonstance : « Contre la force... » .

- — Je devais l'assommer d'un coup de poing, et courir après M. Sarranti.

— Vous n'auriez pas fait deux pas sans être arrêté par les ■agents de garde.

— Oh! fit Gibassier menaçant, comme Ajax, les dieux du poing.

— Mais, puisque je vous répète que je vous pardonne, reprit M. Jackal.

— Alors, si vous me pardonnez, dit Gibassier renonçant à la pantomime expressive à laquelle il se livrait, c'est que vous avez un moyen de retrouver notre homme. Vous me permettez de dire notre homme, n'est-ce pas?

— Allons, pas mal, répondit M. Jackal, ravi de la preuve d'intelligence que venait de lui donner Gibassier en devinant que, s'il n'était pas inquiet, c'est qu'il avait sujet de ne pas l'être. Pas mal! et je vous autorise, mon cher Gibassier, ne fut-ce que pour vous récompenser, à appeler M. Sarranli notre homme; car, enfin, il vous appartient autant, à vous qui l'avez perdu après l'avoir découvert, qu'il m'appartient, à moi qui l'ai retrouvé après que vous l'aviez perdu.

— Ce n'est pas possible, dit Gibassier stupéfait.

— Qu'est-ce qui n'est pas possible?

— Que vous l'ayez retrouvé.

— C'est cependant ainsi.

— Comment cela peut-il se faire? Il y a une heure à peine que je l'ai perdu I — Et, moi, il n'y a que cinq minutes que je l'ai retrouvé.

— De façon que vous le tenez? demanda Gibassier.

— Oh! non pas; vous savez que nous devons procéder avec lui d'une façon toute particulière. Je le tiendrai, ou plutôt c'est vous qui le tiendrez... Seulement, cette fois, ne le perdez plus, car je ne pourrais décemment le faire afficher.

C'était bien aussi l'espoir de Gibassier, de le retrouver. Il y avait eu, la veille, dans la rue des Postes, entre les quatre conspirateurs et M. Sarranti, rendez-vous pris à l'église de l'Assomption; mais M.

Sarranti pouvait concevoir quelque doute, et ne pas se rendre à cette église.

D'ailleurs, Gibassier ne voulait pas avoir l'air de posséder d'avance ce point de repère.

Il était donc arrivé résolu à mettre sur le compte de son génie la revue de Sarranti, comme on dit en termes de chasse.

— Et comment le retrouverai-je? demanda Gibassier.

— En suivant sa piste.

— Mais, puisque je l'ai perdue...

— Il n'y a pas de piste perdue, Gibassier, avec un piqueur comme moi et un limier comme vous.

— Alors, dit Gibassier, convaincu que M. Jackal se vantait, et voulant le pousser à bout, alors, il n'y a pas un moment à perdre.

Et il se leva comme pour courir après M. Sarranti.

— Au nom de Sa Majesté, dont vous avez l'honneur de sauver la couronne, je vous remercie de ce noble empressement, cher monsieur Gibassier, dit M. Jackal.

— Je suis le plus humble, mais le plus dévoué sujet du roi! dit Gibassier en s'inclinant avec modestie.

— Bien! fit M. Jackal; et soyez sûr que votre dévouement sera récompensé. Ce ne sont point les rois qu'on peut accuser d'être ingrats.

— Non, ce sont les peuples, répondit Gibassier en levant philosophiquement les yeux au ciel. Ahl...

— Bravo 1 — En tout cas, cher monsieur Jackal, en dehors de l'ingratitude des rois et de la reconnaissance des peuples, laissez-moi vous dire que je suis tout à votre disposition.

— Non, vous me ferez bien l'amitié de manger une aile de ce poulet.

- — Mais, s'il nous échappe tandis que nous mangerons cette aile?...

— Il ne nous échappera pas : il nous attend.

— Où donc cela?

— A l'église.

Gibassier regarda M. Jackal avec un étonnement croissant. Comment M.

Jackal était-il, sur ce point, presque aussi bien instruit que lui ?

N'importe,-il résolut de voir jusqu'où allait la science de M. Jackal.' — A l'église! s'écria-t-il. J'aurais dû m'en douter.

— El pourquoi cela ? demanda M. Jackal.

— Parce que, répondit Gibassier, un homme qui brûle le pavé des grandes routes de celle formidable façon n'a d'excuse que s'il court à son salut.

— De mieux en mieux, cher monsieur Gibassier! dit le chef de police. Je vois que vous êtes quelque peu observa^ teur, et je vous en félicite, puisque désormais votre état sera d'observer. C'est donc, je vous le répète, à l'église que vous trouverez votre homme.

Gibassier voulut voir si M. Jackal était renseigné jusqu'au bout.

— Et à quelle église? demanda-t-il espérant le prendre en défaut.

— A l'église de l'Assomption, répondit simplement M. Jackal.

Gibassier marchait de surprise en surprise.

— Vous connaissez bien l'église de l'Assomption? insista M. Jackal voyant que Gibassier ne répondait pas.

— Parbleu I répliqua Gibassier.

— Mais par ouï-dire, sans doute, car je ne vous crois pas d'une piété très-ardente. .

— J'ai ma foi comme tout le monde, répondit" Gibassier en levant béatement les yeux au plafond.

— Je ne serais pas fâché d'être édifié là-dessus, dit M. Jackal en versant le café à Gibassier; et, si nous avions quelques moments de plus, je vous prierais volontiers de m'exposer votre système théologique. Nous avons, vous le savez, de grands théologiens, rue de Jérusalem. L'habitude de la claustration a dû vous conduire à la méditation. Ce serait donc, si le temps ne nous manquait pas, avec un véritable plaisir que je vous verrais soutenir une thèse sur ce sujet.

Malheureusement, l'heure s'avance, et nous n'en avons véritablement pas le loisir aujourd'hui. Mais j'ai votre parole, ce n'est que partie remise.

Gibassier écoutait en clignant les yeux, et en sirotant son café.

— Donc, continua M. Jackal, vous trouverez votre homme à l'Assomption.

— A matines, à complies ou à vêpres? demanda Gibassier avec une indéfinissable expression, tout à la fois de malice et de naïveté.

— A l'heure de la grand'messe.

— Vers onze heures et demie, alors? -. -— Soyez-y à onze heures et demie, si vous voulez; mais votre homme n'arrivera guère qu'à midi.

C'était bien, en effet, l'heure convenue.

— Il est onze heures! s'écria Gibassier en regardant la pendule.

— Attendez donc, impatient que vous êtes ! vous vous donnerez bien le temps de faire votre gloria.

Et il versa un demi-verre d'eau-de-vie dans, la tasse 'de Gibassier.

— Gloria in excelsis I dit Gibassier en levant sa tasse à deux mains, comme il eût levé un encensoir.

M. Jackal inclina la tête-en homme qui est convaincu de mériter cet honneur.. - - " —— Maintenant, dit Gibassier, laissez-moi v>us dire une chose qui n'ôte rien à votre mérite, devant lequel je m'incline et auquel je rends pleinement hommage.

— Dites! . • • — Je savais tout cela comme vous.

— Ahl vraiment? » ■ — Oui, et voici comment je le savais...

Alors, Gibassier raconta à M. Jackal toute l'histoire de la rue des Postes, comment il s'était fait passer pour un affilié, comment il était entré dans la maison, comment il avait été convenu que l'on se trouverait à midi à l'église de l'Assomption.

M. Jackal écouta, à son tour, avec une attention qui était un hommage muet à la sagacité de son interlocuteur.

— Ainsi, dit-il quand Gibassier eut fini, vous croyez qu'il y aura beaucoup de monde à cet enterrement?

— Cent mille personnes, au moins.

— Et dans l'église?

— Tout ce qu'elle pourra contenir, deux ou trois mille individus, peul-être.

— Ce ne sera pas facile de retrouver votre homme dans une pareille foule, mon cher Gibassier.

— Bon! l'Évangile dit : <■ Cherche, et tu trouveras. » — Eh bien, je vais vous épargner la peine de chercher, moi!

— Vous !

— Oui, à midi sonnant, vous le trouverez adosse au troisième pilastre, à main gauche, en entrant dans l'église, et parlant à un moine dominicain.

Pour le coup, le don de la double vue était si largement accordé à M.

Jackal, que Gibassier s'inclina sans rien dire, Bt, courbé sous une pareille supériorité, prit son chapeau, et sortit.

Deux gentilshommes de grand chemin.

Gibassier sortait de l'hôtel de la rue de Jérusalem juste au moment où, après avoir déposé le portrait de saint Hyacinthe chez Carmélite, Dominique descendait à grands pas la rue de Tournon.

La cour de la préfecture était vide; un groupe de trois hommes y slationnait seul.

De ce groupe un homme se détacha, et Gibassier reconnut dans ce petit homme maigre, au teint olivâtre, aux yeux d'un noir brillant, aux dents étincelantes, qui s'approchait de lui, Gibassier reconnut, disons-nous, son collègue Carmagnole, l'homme de confiance de M. Jackal, le même qui lui avait transmis, a Kehl, les ordres du maîlre commun.

Gibassier attendit, le sourire sur les lèvres.

Les deux hommes se saluèrent.

— Vous allez à l'Assomption? demanda Carmagnole.

— N'avoris-nous pas à rendre les derniers devoirs aux restes mortels d'un grand philanthrope? dit Gibassier.

— Justement, répondit Carmagnole, et je vous guettais à votre sortie de chez M. Jackal pour causer un instant de notre double mission.

— Avec grand plaisir. Causons en marchant, ou marchons en causant. Le temps ne nous paraîtra pas long, à moi surtout.

Carmagnole s'inclina.

— Vous savez ce que nous allons faire là-bas.

— Moi, j'y vais pour ne pas perdre de vue un homme me je trouverai adossé au troisième pilier à gauche, et a usant avec un moine, dit Gibassier, qui ne pouvait reveir de la précision du renseignement.

— Et moi, je vais pour arrêter cet homme.

— Comment pour l'arrêter? 1 — Oui, à un moment donné; c'est cela que je suis chargé de vous dire.

— Vous êtes chargé d'arrêter M. Sarranti?

. — Non pas pécaire! M. Dubreuil; c'est le nom de son -choix, il n'aura pas à se plaindre.

— Alors, vous allez l'arrêter comme conspirateur ?

— Non pas! comme émeutier.

— Nous allons donc avoir une émeute sérieuse?

■ — Sérieuse, non; mais nous allons en avoir une.

— Ne trouvez-vous pas bien imprudent, mon cher confrère, dit Gibassier s'arrêtant pour donner plus de poids à ses paroles, ne trouvez-vous pas bien imprudent de risquer une émeute un jour comme celui-ci, où tout Paris est sur pied?

— Oui, sans doute; mais vous connaissez le proverbe ■ « Quï ne risque rien n'a rien. » — Sans doute; mais, cette fois, nous jouons le tout pour le tout.

— Seulement, nous jouons avec des dés pipés ! Celle observation rassura un peu Gibassier.

Et, cependant, son visage resta inquiet, ou plutôt pensif Etaienl-ce les souffrances que Gibassier avait éprouvées au fond du Puils-qui-parle qui se traduisaient ainsi ravivées qu'elles avaient été la veille par le souvenir? é'iait-ce que les fa ligues d'un voyage précipité et d'un prompt retour avaient imprimé sur son front le sceau trompeur du spleen?

Toujours était-il que le. comte Bagnères de Toulon paraissait en ce moment en proie à quelque grand souci ou à quelaue vive inquiétude. ^ Carmagnole en fit la remarque, et ne put s'empêcher de lui en demander la cause au moment où il tournait avec lui l'angle du quai et de la place Saint-Germain-l'Auxerrois.

— Vous avez l'air soucieux, lui dit-il. Gibassier sortit de sa rêverie et secoua la tête — Hein? fit-il. Carmagnole répéta la question.

— Oui c'est vrai, dit Gibassier; une chose m'étonne mon ami. ■ eiuuUB, — Diable. ! c'est bien de l'honneur pour cette chose-là, dit Carmagnole.

— Me préoccupe, alors.

— DitesI et, si je puis vous enlever cette préoccupation,, je me regarderai comme un homme heureux.

— Voici. M. Jdcïtal m'a dit que je trouverais notre homme à midi précis, dans l'église de l'Assomption, au troisième pilier en entrant à main gauche.

— Au troisième pilier, oui.

— Et parlant à un moine?

— A son fils, l'abbé Dominique.

Gibassier regarda Carmagnole du même air qu'il avait regardé M. Jackal.

— Eh bien, dit-il, je me croyais fort; il paraît que je me trompais. ' \ — Pourquoi celte humilité? demanda Carmagnole. Gibassier resta encore un moment muet; il était évident qu'il faisait des efforts inouïs pour percer avec ses yeux de lynx l'obscurité qui l'aveuglait.

— Eh bien, dit-il, il y a là dedans un renseignement d'une fausseté insigne.

— Pourquoi cela?

— Ou, s'il est vrai, il me remplit à la fois de stupeur et d'admiration.

— Pour qui?

— Pour M. Jackal.

Carmagnole ôla son chapeau comme fait le chef d'une troupe de saltimbanques quand il parle de M. le maire et des autorités constituées.

— Et quel est ce renseignement? demanda-t-il.

— C'est celui de ce pilier et de ce moine... Que M. Jackal sache le passé, que M. Jackal sache même le présent, je l'admets...

Carmagnole suivait chaque phrase de Gibassier avec un mouvement de tête affirmatif.

— Mais qu'il sache encore l'avenir, voilà ce qui me passe, Carmagnole.

Carmagnole se mit à rire en montrant ses dents blanches.

— Et comment vous expliquez-vous qu'il sache le passé et le présent?

demanda Carmagnole.

— Que M. Jackal ait deviné que M. Sarranti se rendrait à l'église, rien de plus simple : au moment de risquer sa vie en essayant de renverser un gouvernement, il est naturel d'implorer le secours de la religion et l'assistance des sainls. Qu'il ait deviné que M. Sarranti choisirait l'Assomption, rien de plus simple encore, puisque celte basilique est destinée à servir aujourd'hui de foyer à l'insurrection.

Carmagnole continuait d'approuver par des mouvements de tête.

— Qu'il ait deviné que M. Sarranti y serait à midi plutôt qu'à onze heures, onze heures et demie, midi moins un quart, rien de plus aisé encore : un conspirateur qui a passé une partie de la-nuit dans l'exercice de son état, à moins qu'il ne soit un gaillard ultra-robuste, n'irait pas grelotter de gaieté de coeur à la première messe du malin.

Qu'il ait découvert qu'il s'adosserait contre un pilier, je ne trouve là rien de bien merveilleux encore : après trois ou quatre jours et autant de nuits de voyage, il n'est pas étonnant qu'éprouvant une certaine fatigue, il s'adosse, pour se reposer, contre un pilier. Enfin, que, par une déduction logique, il ait deviné que je trouverais mon homme à gauche plutôt" qu'à droite, je le comprends encore, le côté gauche devant tout naturellemement être choisi par un chef d'opposition. Tout cela est habile, extraordinaire, mais nullement merveilleux, puisque j'arrive à m'en rendre compte. Mais ce qui m'étonne, ce qui me stupéfait, ce qui m'abrutit, ce qui me plonge dans un incompréhensible hébétement...

Gibassier s'arrêta, comme pour arriver à deviner l'énigme par un redoublement d'intelligence.

— Eh bien, c'est...? demanda Carmagnole.

— C'est comment M. Jackal a pu deviner le numéro du pilier auquel il s'adosserait,' l'heure à laquelle il s'y adosserait, et qu'un moine viendrait lui parler à cette heure, et tandis qu'il y serait adossé.

— Comment! dit Carmagnole, c'est cela qui vous embarrasse et couvre votre front de ce nuage, seigneur comte ?

— Pas autre chose, Carmagnole, répondit Gibassier.

— Eh bien, c'est aussi simple que tout le reste. -Bahl — C'est même plus simple.

— Vraiment?

— Sur mon honneur.

— Voulez-vous, alors, me faire l'amitié de me dévoiler ce mystère ?

— Avec le plus grand plaisir.

— J'écoute.

— Connaissez-vous la Barbette?

— Je connais une rue de ce nom-là, qui commence à celle des Trois-Pavillons, et qui finit Vieille-rue-du-Temple.

— Ce n'est pas cela.

— Je connais la porte Barbelle, qui faisait partie de l'enceinte de Philippe-Augusie, et qui doit son nom à Etienne Barbette, voyer de Paris, maître de la Monnaie et prévôt des marchands.

— Ce n'est pas cela encore.

. — Je connais l'hôtel Barbette, où Isabelle de Bavière accoucha du dauphin Charles VII. Le duc d'Orléans sortait de cet hôtel lorsque, le 23 novembre 1407, par une nuit trèspluvieuse, il fut assassiné.-..

— Assez I s'écria Carmagnole, qui étouffait comme un homme à qui on fait avaler une lame de sabre, assez! quelques mots de plus, Gibassier, et je demande pour vous une chaire d'hisloire.

— C'est vrai, répondit Gibassier, c'est toujours l'érudition qui m'a perdu; mais, enfin, de quelle Barbette parlez-vous? de la rue, de la porte ou de l'hôtel?

— Ni de l'une ni de l'autre, illustre bachelier, dit Carmagnole en regardant Gibassier avec admiration, et en faisant passer sa bourse de sa poche droile dans sa poche gauche, c'est-à-dire en meltant loule l'épaisseur de son corps enlre elle et son compagnon, croyant avec quelque raison peutêtre qu'il devait s'attendre à tout delà part d'un homme qui avouait savoir tant de choses, et qui en savait sans doute encore plus qu'il n'en avouait.

— Non, continua Carmagnole; ma Barbette, à moi, c'est une loueuse de chaises de l'église Saint-Jacques, qui demeure impasse des Vignes.

— Oh ! qu'est-ce qu'une loueuse de chaises de l'impasse des Vignes, fit dédaigneusement Gibassier, et quelle pauvre compagnie fréquentez-vous là, Carmagnole!

— Il faut voir un peu de tout, seigneur comte.

— Enfin?... dit Gibassier.

— Je dis donc que la Barbette loue des chaises, et des chaises sur lesquelles mon ami Longue-Avoine... Vous connnaissez Longue-Avoine ?

— De vue.

— Des chaises sur lesquelles mon ami Longue-Avoine ne dédaigne pas de s'asseoir.

— El quel rapport celte femme, qui loue des chaises sur lesquelles votre ami Longue-Avoine ne dédaigne pas de s'asseoir, a-t-elle avec le mystère que je désire approfondir?

— Un rapport direct.

— Voyons, dit Gibassier s'arrêtant en clignant les yeux, et en faisant tourner ses pouces sur son ventre, c'est-à-dire en employant toutes les ressources de la voix et du geste pour dire : i Je ne comprends pas. » Carmagnole s'arrêta aussi de son côté, souriant et jouissant de son triomphe.

L'église de l'Assomption sonna onze heures trois quarts.

Les deux hommes parurent chasser toute préoccupation étrangère pour écouter sonner l'heure.

— Midi moins un quart, dirent-ils. Bon 1 nous avons le temps.

Cette exclamation prouvait l'attention que chacun apportait dans la conversation où il était engagé avec son interlocuteur.

Mais , comme l'altention était encore plus vivement éveillée chez Gibassier que chez Carmagnole, puisque c'était Gibassier qui interrogeait el Carmagnole qui répondait : — J'écoute, reprit Gibassier.

— Vous ignorez peut-être, mon cher collègue, n'ayant pas les mêmes penchants que moi pour notre sainte religion, que toutes les loueuses de chaises se connaissent comme les cinq doigts de la main.

— J'avoue que je l'ignorais complètement, dit Gibassier avec celle suprême franchise des hommes forts.

— Eh bien, reprit Carmagnole tout fier d'avoir enseigné quelque chose à un si savant homme, cette loueuse de chaises de l'église Saint-Jacques...

— La Barbetie? dit Gibassier, pour prouver qu'il ne perdait pas un mot delà conversation.

— La Barbette, oui, est étroitement liée d'amitié avec une des loueuses de chaises de Saint-Sulpice, laquelle loueuse de chaises habite rue du Pot-de-Fer.

— Ah ! s'écria Gibassier ébloui par une lueur.

— Vous commencez à y être, n'est-ce pas?

— C'est-à-dire que j'entrevois, que je flaire, que je devine...

— Eh bien, noire loueuse de chaises de Saint-Sulpice est concierge, comme je vous le disais tout à l'heure, de la maison jusqu'à la porte de laquelle vous avez, hier au soir, suivi M.

Sarranti, et dans laquelle demeure son fils, l'abbe Dominique.

— Allez toujours, dit Gibassier ne voulant pour rien au monde perdre le fil qu'il venait d'allraper.

— Eh bien, la première pensée qui est venue à M. Jackal en recevant ce matin la lettre dans laquelle vous lui donniez votre itinéraire d'hier, a été, voyant que vous aviez suivi M. Sarranli jusqu'à la porte d'une maison de la rue du Potde-Fer, a éle de m'envoyer chercher pour me demander si je ne connaissais pas quelqu'un dans cette maison-là. Vous comprenez, mon cher Gibassier, que ma joie fut grande quand Je reconnus que c'était celle dont la garde était confiée au cordon de l'amie de l'amie de mon ami. Je ne pris que le temps de faire un signe d'affirmation, et je courus chez la Barbette. — Je savais trouver Longue-Avoine chez elle : c'est l'heure où il prend son café. — Je courus donc impasse des Vignes; Longue-A voine y était. Je lui dis deux mots à l'oreille; il en dit quatre à l'oreille de la Barbette, et celle-ci partit à l'instant même pour faire une petite visite à son amie la loueuse de chaises de Saint-Sulpice.

.— Ah I pas mal, pas mal, dil Gibassier, qui commençait à deviner les premières syllabes de la charade. Continuez, je ne perds pas un mot.

— Ce matin, vers huit heures et demie, la Barbette se transporta donc rue du Pot-de-Fer. Je vous ai dit, je crois, qu'en quatre mots, Longue-Avoine l'avait mise au courant de l'affaire. Or, la première chose qu'elle aperçut dans l'angle de l'un .des carreaux, fut une lettre adressée à M. Dominique Sarranti.

■n — Tiens, dit la Barbette à son amie, il n'est donc pas encore revenu, votre moine ?

i — Non, dit l'autre, et même que je l'attends d'heure en heure.

c — C'est étonnant qu'il reste si longtemps dehors.

i — Est-ce que l'on sait jamais ce que ça fait, des moines? Mais à quel propos me parlez-vous de lui ?

i — Parce que je vois là tout simplement une lettre à son adresse, répondit la Barbette.

i — Oui, c'est une lettre qu'on a apportée pour lui hier au soir.

i — C'est drôle, reprit la Barbette, on dirait une écriture de femme.

i — Ma foi, non, répondit l'autre. Ah bien, ouil des femmes... Depuis cinq ans que l'abbé Dominique habite ici, je n'ai pas vu le museau d'une seule.

» — Ah I vous avez beau dire...

i — Mais non, mais non, puisque c'est un homme qui l'a écrite là, et même qu'il m'a fait grand'peur.

i — Oh I vous aurait-il insultée, ma commère ?

i — Non, Dieu merci, je ne saurais dire cela. Mais, voyez-vous, il faut croire que je roupillais un brin; j'ai rouvert les yeux, et j'ai vu tout à coup devant moi un grand homme tout noir.

i —Était-ce le diable, par hasard?

> — Non ; car, après son départ, ça aurait senti Iesoufre... Alors, il m'a demandé si l'abbé Dominique était revenu. i Non, s lui ai-je dit, « pas encore. — Eh bien, je vous an» nonce, moi, qu'il reviendra ce soir ou demain matin. » C'était assez effrayant, il me semble I i — Oui.

o — Ah ! « lui dis-je, <t il reviendra ce soir ou demain » matin ! Eh bien, foi de Périne, ça me fait plaisir. — Est> il votre confesseur? » demanda-t-il en riant. <t Monsieur, » lui dis-je, « apprenez que je ne me confesse pas aux jeunes » gens de son âge. — Ah!... Eh bien, failes-moi le plaisir i de lui dire... Mais non, cela vaut mieux... Avez-vous une c plume, du papier et de l'encre ? — Parbleu I la belle deI mande 1 — Je vais lui écrire; donnez-moi ce qu'il me » faut, i Je lui donnai son encre, sa plume et son papier, et il écrivit cette lettre.

«Maintenant, » demanda-t-il, « avezi vous des pains à cacheter ou de la cire ? — Oh ! quant à i cela, non, » lui répondis-je, i je n'en ai point. » 0 _ Vous n'en aviez pas? observa la Barbetie.

» — Si fait! mais pourquoi voulez-vous que je fasse cadeau de ma cire et de mes pains à cacheter à desinconnus?

J — Au fait, ça serait une ruine, à la longue.

» — Oh! ce n'est pas encore pour la ruine; mais ça vous a un air de se défier des gens, que de leur demander de quoi PHchfilGr uns lGltrtî.

» — Oui, et puis ça gêne pour lire -la lettre quand ils sont partis.

Mais, alors, continua la Barbette en jetant les yeux sur la lettre, comment se fait-il qu'elle soit scellée?

D ïje m'en parlez pasl il a fouillé dans son portefeuille, ;ét il a tant cherché, tant cherché, qu'il y a retrouvé un vieux :tiain à cacheter. .

» — De sorte que vous ne savez pas ce que contient la lettre ?

» — Ma foi, non. Mais à quoi cela m'avancerait-il de savoir que M.

Dominique est son fils, qu'il attendra M. Dominique aujourd'hui à midi à l'Assomption, appuyé au troisième pilier, à gauche, en entrant, et qu'il est à Paris sous le nom de Dubreuil?

', _ Alors donc, vous l'avez lue tout de même?

» — Oh! je l'ai fait bâiller; ça m'intriguait de savoir pourquoi il tenait tant à avoir un pain à cacheter.

» Juste en ce moment-là, on entendit la cloche de SaintSulpice.

» — Ah! s'écria la portière de la rue du Pot-de-Fer, et :moi qui oubliais... " » — Quoi donc?

s _ Qu'il y a un enterrement à neuf heures. Bon! et mon gueux de mari qui est allé boire. Jamais d'autres, quoi I il -n'en fait jamais d'autres. Par qui veut-il que je fasse garder ma'porte? par mon chat?..-.

■ » — Eh bien, mais ne suis-je pas là, moi ? dit la Barbette. , i —Vrai, demanda l'autre, vous me rendriez un pareil service?

» — Ohl cette bêtise I est-ce qu'il ne faut pas s'entr'aider en ce monde ?

» Et, sur cette assurance, la loueuse de chaises de SaintSulpice s'en alla vaquer à ses travaux.

— Oui, je comprends, dit Gibassier, et la Barbette, restée seule, a fait bâiller la lettre à son tour.

.- — Oh ! elle l'a mise au-dessus de la vapeur de la bouilloire, et l'a bel et bien ouverte et copiée; de sorte que, dixminutes après, nous avions la lettre tout entière.

— Et la lettre disait?

— Ce qu'avait déjà dit la portière du n° 28. D'ailleurs, tenez, voici le texte.

Et Carmagnole lira un papier de sa poche, et lut tout haut, en même temps que Gibassier lisait tout bas : « Mon cher fils, je suis à Paris depuis ce .soir, sous le nom de Dubreuil : ma première visite à été pour vous. On m'apprend que vous n'êtes pas revenu, mais que l'on vous a fait passer ma première lettre, et que, par conséquent, vous ne pouvez larder. Si vous arrivez celle nuit ou demain matin, trouvez-vous à midi à l'église de l'Assomption; je serai adossé au troisième pilier en entrant, à gauche. » — Ah! dit Gibassier, très-bien I Et, comme ils étaient arrivés ainsi, tout en causant de leurs affaires et des affaires des autres, à la dernière marche du porche de l'Assomption, ils entrèrent dans l'église juste comme midi sonnait.

Au troisième pilier à gauche, se tenait adossé M. Sarranti, tandis qu'agenouillé près de lui, Dominique, sans être vu de personne, lui baisait la main.

Nous nous trompons, il avait été vu de Gibassier et de Carmagnole.

VII Gomment on fait une émeute.

Un coup d'oeil avait suffi aux deux hommes, et, à l'instant ! même, tournant les talons, ils s'étaient dirigés du côté i opposé, c'est-à-dire vers le choeur.

Mais, lorsqu'ils se retournèrent et revinrent sur leurs pas, Dominique était toujours agenouillé au même endroit; mais M. Sarranti n'y était plus.

Il s'en était fallu de bien peu, comme on voit, que l'infaillibilité de M. Jackal pût être mise en doule par Gibassier; néanmoins, son admiration pour le chefde la police n'en fut que plus grande; la scène qu'il avail indiquée, le tableau qu'il avait décrit n'avaient eu que la durée de l'éclair, mais scène et tableau avaient existé. - — Eh ! eh I dit Carmagnole, je vois toujours notre moine, mais je ne vois plus notre homme.

Gibassier se haussa sur la pointe des pieds, darda son regard exercé dans les profondeurs de l'église, et sourit.

— Je le vois, moi, dit-il.

— Où donc cela ?

— A notre droite, en diagonale.

— J'y suis.

— Regardez.

— Je regarde.

- — Que voyez-vous ?

— Un académicien qui prend du tabac.

— C'est pour se réveiller: il se croit en séance... Et, derrière l'académicien, que voyez-vous ?

— Un gamin qui vole une montre.

— C'est pour dire l'heure à son vieux père, Carmagnole... Et derrière le gamin?

— Un jeune homme qui fourre un billet dans le livre de messe d'une jeune fille.

— Soyez sûr, Carmagnole, que ce n'est pas un billet d'enterrement... Et derrière ce couple fortuné?

— Un bonhomme triste comme si c'était lui que l'on enterrât. J'ai vu cet homme-là à tous les enterrements.

— Il a sans doule au fond du coeur, mon cher Carmagnole, cette pensée mélancolique, qu'il n'assistera pas au sien. Mais vous y êtes bientôt, mon féal. Derrière le vieillard triste, que voyez-vous?

— Ahl notre homme, c'est vrai...Il cause avec M. de la Fayette.

— Vraiment ! c'est M. de la Fayette ? dit Gibassier avec cette espèce de respect que les gens les plus vils el les plus misérables avaient pour le noble vieillard.

— Comment ! s'écria Carmagnole avec étonnement, vous ne connaissez pas M. de la Fayette ?

— J'ai quitté Paris la veille du jour où je devais lui être présenté comme un cacique péruvien venant étudier la constitution française.

C'est à ce moment, et comme les deux compagnons, les mains derrière le dos, d'un air bien inoffensif, se dirigeaient lentement vers le groupe, — qui se composait, en effet, du général la Fayette, de M. de Marande, du général Pajol, de Dupont (de l'Eure) et de quelques-uns de ces hommes que leur opposition désignait à la popularité universelle, — c'est à ce moment, disons-nous, qu'ils avaient été signalés par Salvator à ses amis.

Gibassier n'avait rien perdu de ce qui s'était passé dans le groupe des jeunes gens. Gibassier semblait doué d'une faculté particulière à l'endroit du iroisième sens; il voyait à la fois à droite et à gauche, comme les strabites, et devant et derrière, comme les caméléons.

— Je crois, mon cher Carmagnole, dit Gibassier en montrant d'un clin d'oeil à son compagnon le groupe des cinq jeunes gens, je crois que ces messieurs nous reconnaissent • il serait donc bon de nous séparer, momentanément bien entendu. D'ailleurs, nous n'en guetterons que mieux 'notre homme, et il y a un endroit où nous serons toujours sûrs de nous retrouver.

— Vous avez raison, dit Carmagnole, on ne saurait prendre trop de précautions. Les conspirateurs sont plus malins qu'on ne croit.

— Vous avancez là une opinion bien hardie, Carmagnolemais n'importe, il n'y a pas de mal à laisser croire ce que vous dites. H — Vous savez que nous n'en avons qu'un à arrêter ?

— Sans doule; que ferions-nous du-moine? Il nous mettrait tout le clergé sur les bras.

— Et à arrêter sous son nom de Dubreuil, pour le scandale causé dans l'église.

— Pas pour autre chose.

— Bien ! dit Carmagnole tirant à droite, tandis aue son compagnon tirait à gauche.

Puis chacun, décrivant une courbe, vint se nlacer Carmagnole, a la droite du père, et-Gibassier, à la gauche La messe commençait en ce moment.

Elle fut dite avec onction, écoutée avec recueillement La messe achevée, les jeunes gens de l'école de Châlonsqui avaient porte le cercueil jusqu'à l'église, s'approchèrent pour le reprendre et le porter jusqu'au cimetière Mais, au moment où ils se penchaient pour réunir leurs efforts et sou ever le fardeau d'un mouvement unanime un personnage de haute taille, vêtu de noir, mais sans insignes, sembla sortir de terre, et, du ton d'un homme nui i le droit de commander : H — Ne touchez pas à ce cercueil, messieurs ! s'écria-t-jl—s'écria-t-jl— pourquoi ? demandèrent les jeunes gens stupéfait — Je n'ai pas de comptes à vous rendre, répondit l'hommp noir; ne touchez pas au cercueil ! ° Puis, s'adressant au commissaire des morts : — Vos porteurs, monsieur? demanda-t-il; où sont vos porteurs?

Le commissaire des morts s'avança.

— Mais, dit-il, je croyais que c'étaient ces messieurs qui devaient porter le corps.

— Je ne connais pas ces messieurs, interrompit violemment l'homme noir.

Je vous demande où sont vos porteurs ; faites-les venir sur-le-champ.

On comprend la rumeur que produisit dans l'église cet étrange incident.

Un bruit immense, pareil à celui qui monte des flois pendant les sinistres minutes qui précèdent la tempête, s'éleva de tous côtés ; un rugissement forinidable'sortait de la poitrine de la foule.

L'inconnu se sentait sans doute appuyé par une force irrésistible, car il accueillit cette rumeur avec un sourire de dédain.

— Des porteurs ! répéta-t-il.

— Non, non, non, pas de porteurs ! crièrent les élèves.

— Pas de porteurs ! répéta la foule.

— De quel droil, continuèrent les élèves, voulez-vous nous empêcher de porter les restes de noire bienfaiteur, quand nous avons reçu l'autorisation de la famille ?

— C'est faux l dit l'inconnu; la famille, au contraire, s'oppose formellement au transport du corps autrement que .par le mode ordinaire.

— Est-ce vrai, messieurs? demandèrent les jeunes gens en se tournant vers les comtes Gaétan et Alexandre de la Rochefoucauld, fils du défunt, qui s'avançaient en ce moment pour prendre place derrière le corps de leur père; est-ce vrai, messieurs, que vous nous défendez de porter les restes de noire bienfaiteur et de votre père, qui fut aussi le nôtre ?

Tout cela se passait au milieu d'un tumulte effroyable à décrire.

Hais, quand on entendit cette interrogation, quand on vit que le comte Gaétan s'apprêtait à y répondre : — Silence ! silencel silence ! cria-t-on de tous côtés.

Le silence se fil comme par magie, et l'on entendit la voix grave, douce et reconnaissante à la fois du comte Gaétan qui répondait: — La famille, loin de s'y opposer, vous y a autorisés, messieurs, et elle vous y autorise encore.

Ce fut, à ces mots, un hourra de joie qui retentit du faîte à la base de l'église.

Cependant, le commissaire des morts avait fait avancer les porteurs, et ceux-ci avaient déjà saisi les brancards ; mais, en entendant les paroles du comte Gaétan, ils remirent le eefcueilaux jeunes gens, qui, le replaçantsur leurs épaules, sortirent religieusement de l'église.

On traversa assez tranquillement la cour, puis on entra dans la rue Saint-Honoré.

L'individu qui avait causé le scandale avait disparu comme par enchantement. On avait beau s'interroger dans tous les groupes, personne ne l'avait vu sortir, personne ne l'avait vu passer.

Une fois dans la rue Saint-Honoré, le cortège se reforma : les fils du duc de la Rochefoucauld d'abord, puis, derrière eux, un grand nombre de pairs de France, de députés, de personnages distingués par leur mérite personnel ou éminents par leur position, amis ou alliés du duc, prirent successivement leur place.

Le due de la Rochefoucauld était lieutenant général. Une escorte d'honneur avait été donnée à ses restes.

Tout semblait -donc apaisé , quand, au moment où l'on s'y attendait le moins, le même individu qui avait déjà causé le scandale de l'église, reparut tout à coup, comme si une seconde fois il sortait de dessous terre.

La foule, en le reconnaissant, poussa un cri d'indignation.

Mais lui, s'avançaut vers l'officier qui commandait l'escorte d'honneur, lui dit à l'oreille quelques paroles que nul n'entendit.

Puis, tout haut, il lui enjoignit de prêter main-forte aux agents pour empêcher les jeunes gens de porter le cercueil et le faire déposer sur le corbillard destiné à le conduire j hors de Paris. ■ A celle prétention, renouvelée pour la seconde fois avec appel à la force armée, des cris de menace s'élevèrent de toutes parts. -Au milieu des cris,on distinguait clairement ces paroles: — Non, non, n'y consentez pas... Vive la garde! A bas j les mouchards !

A bas le commissaire de police ! A la lan- j terne le commissaire de police ! - | Et, comme accompagnement naturel de ces cris, il se j produisit, de la queue à la tête de la foule, un mouvement semblable à celui des lames de la marée.

La dernière vague arriva si près du commissaire, qu'elle le força de reculer.

Il se retourna du côlé d'où partaient les cris, et, jetant un regard de menace à toute cette foule : — Monsieur, dit-il à l'officier, une seconde fois, je vous somme de me prêter main-forte.

L'officier jeta un coup d'oeil sur ses hommes : il les vil fermes el sombres. Ils obéiraient, quel que fût l'ordre donné. De nouveaux cris s'élevèrent.

— Vive la garde I A bas les mouchards !

— Monsieur, répéta violemment l'homme noir à l'officier, une troisième el dernière fois, je vous somme de me prêter main-forte. J'ai reçu des ordres formels, et malheur à vous si vous m'empêchez de les exécuter l L'officier, vaincu par le ton impérieux du commissaire et par la forme menaçante de la sommation, l'officier donna un ordre à demi-voix, et, en un instant, les baïonnettes rayonnèrent au bout des fusils.

Ce mouvement sembla pousser la foule au dernier paroxysme de la colère.

Des cris sinistres, des cris de vengeance et de mort retentirent de tous les côtés : — A bas la gardeI Mort au commissaire! A bas le ministère ! A mort M. de Corbière I A la lanterne les jésuites ! Vive la liberté de la presse!

Les soldats s'avancèrent pour s'emparer du cercueil.

Maintenant, si le lecteur veut passer de l'ensemble aux détails, et de la foule à quelques-uns des individus qui la composaient, il jettera, guidé par nous, un regard sur l'attitude des personnages de notre livre, au moment où le cercueil, porté par les élèves de l'école de Châlons, descendait les marches de l'église de l'Assomption, et s'avançait dans la rue Saint-Honoré.

M. Sarranti^et l'abbé Dominique, suivis, l'un de Gibassier, l'autre de Carmagnole, s'étaient, au sortir de l'église, rapprochés sans affectation et sans paraître se connaître le moins du monde, et étaient allés se placer à l'extrémité de la rue de Mondovi, c'est-à-dire près de la place de l'Orangerie, en face du jardin des Tuileries.

M. deMarande et ses amis étaient groupés dans la rue du Mont-Thabor, attendant que le cortège se mît en marche.

Salvator et nos quatre jeunes gens s'étaient arrêtés dans la rue Saint-Honoré, à l'angle de la rue Neuve-du-Luxembourg.

Dans le mouvement que la foule avait opéré, les rangs s'étaient resserrés et les jeunes gens se trouvaient à une . vingtaine de pas de la grille qui forme l'enceinte de l'église del'Assomption.

Il se retournèrent en entendant pousser ces cris par lesquels la population indignée accueillait, au milieu d'un service funèbre, l'intervention de la force armée.

Mais, parmi tous ceux qui manifestaient ainsi leur indignation, les plus indignés étaient ces hommes aux figures basses et aux regards louches, qui paraissaient semés dans la foule avec une habile profusion.

Jean Robert et Pétrus se détournèrent avec dégoût. Leur désir, eu ce moment, eût été de se tirer de cette presse audessus de laquelle on sentaitplaner quelque chose de sinistre et de menaçant; mais ils étaient pris : il n'y avait pas moyen de bouger, et tous leurs efforts, se tournant vers le sentiment de la conservation personnelle, devaient se borner à ne pas être étouffés.

' Salvator, au reste, l'homme étrange, qui semblait aussi familier avec les mystères de l'aristocratie qu'avec les arcanes de la police, "Salvator connaissait la plupart de ces hommes, non-seulement de vue, mais, chose singulière, même de nom; et, ces noms, c'étaient pour la curiosité de Jean Robert, poëte aux instincts élevés, des jalons placés sur un chemin inconnu, descendant vers les cercles infernaux, visités par Dante.

Ces hommes, c'étaient Longue-Avoine, Maldaplomb, Brind'Acier, Maillochon, toute cette escouade enfin que nos lecteurs ont vue assiéger la petite maison delà ruedes Postes, dans laquelle l'un d'entre eux, le pauvre Vol-au-Vent, avait fait un saut si périlleux et si mal réussi; c'étaient, diversement groupés et correspondant de l'oeil et du geste avec Salvator, qui, par ces deux moyens mimiques, leur recommandait la plus grande prudence, c'étaient Croc-en-Jambe et son compère la Gibelotte, parfaitement raccommodés, le dernier commuant de révéler sa présence par cette pénétrante odeur de valériane qui affectait si désagréablement l'odorat de Ludovic dans le cabaret du coin de la rue Aubryle-Boucher, où a commencé cette longue histoire que nous sommes en train de raconter à nos lecteurs; c'étaient Fafiou et ie divin Copernic, réunis par l'intérêt que Copernic avait de ne pas se brouiller avec Fafiou, plus encore que par celui qu'avait Fafiou de ne pas se brouiller avec Copernic.

Copernic avait donc pardonné à Fafiou jze geste inconsidéré que le pître avait mis sur le compte d'un mouvement nerveux dont il n'avait pas été le maître; seulement, Copernic avait fait jurer à Fafiou que la chose ne lui arriverait plus, serment que Fafiou n'avait fait qu'avec cetle restriction mentale à l'aide de laquelle les jésuites prétendent qu'on "peut tout jurer sans être obligé de jien tenir.

A dix pas des deux artistes, et heureusement séparés d'eux par une masse compacte, étaient Jean Taureau, tenantsous son bras, — comme un gendarme tient son prisonnier, comme Gibassier tenait son agent, — tenant sous son bras cette grande fille blonde, cette Vénus des halles, au corps onduleux comme celui d'un serpent, et que l'on appelait Fifine.

Nous disons heureusement, car Jean Taureau avait flairé. Fafiou comme Ludovic avail flairé la Gibelotte, quoique nous n'accusions pas le pauvre garçon d'exhaler la même odeur, et l'on sait quelle haine profonde, quelle exécration invétérée professait le robuste charpentier pour son frêle rival.

Non loin de là étaient les deux compagnons qui avaient livré bataille aux jeunes gens dans le cabaret. Sac-à-Plâtre, ce maçon qui, dans un incendie, avait jeté, du second étage, son enfant et sa femme dans les bras -de cet Hercule Farnèse ayant nom Jean Taureau, et qui avait fini par s'y jeler luimême; Sac-à-Plâtre, blanc comme la substance qu'il avait .l'habitude de gâcher, et qui lui avait valu ce sobriquet, Sacà-Plâtre était au bras d'un géant aussi noir que lui, Sac-àPlâtre, était blanc : ce géant, qui semblait être le titan, époux de la Nuit, était ce charbonnier démesuré que Jean Taureau, dans un jour de liesse et de pédantisme, avait nommé Toussaint-Louverture.

C'étaient, en outre, tous ces personnages velus de deuil que nous avons vus stationner dans la cour de la préfecture, attendant les derniers ordres de M. Jackal et le signal du départ.

Au moment où les soldats s'approchèrent du cercueil, baïonnette en avant, une vingtaine de personnes, cédant à un premier mouvement de générosité, se jetèrent entre eux et les élèves de l'école de Châkms qui portaient le corps.

L'officier, interpellé s'il aurait le courage de se servir des baïonnettes de ses soldats contre des jeunes gens dont le - seul, crime était de rendre hommage à leur bienfaiteur, l'officier répondit que l'ordre qu'il venait de recevoir du commissaire de police était formel, et qu'il ne se souciait pas d'être destitué.

Seulement, lui, à son tour et une dernière fois, somma ceux qui voulaient l'empêcher d'accomplir son devoir de se retirer, et, s'adressant aux porteurs protégés par cetle muraille vivante, il leur ordonna de poser le cercueil à terre.

— N'en faites rien ! n'obéissez pas ! cria-t-on de tous côtés. Nous sommes là pour vous soutenir.

Et les jeunes gens, en effet, par leurs paroles fermes et leur attitude résolue, semblaient décidés à tout risquer plutôt que d'obéir.

L'officier donna l'ordre à ses hommes de continuer le mouvement; les baïonnettes, qui s'étaient relevées un instant, s'abaissèrent de nouveau.

— Mort au commissaire I mort à l'officier ! hurla la foule. L'homme noir leva le bras; le sifflement d'un casse-tête se fit entendre, et un homme, frappé à la tempe, tomba baigné dans son sang.

Nous n'avions point, à cette époque, passé à travers les terribles émeutes des S et 6 juin et des 13 et 14 avril et c'était encore quelque chose qu'un homme assommé. ' — Au meurtre! cria la foule, au meurtre!

Comme s'ils n'eussent attendu que ce cri, deux ou trois cents agents sortirent de dessous leur redingote un cassetête pareil à celui dont onuevait vu l'effet. i La guerre était déclarée.

Ceux qui avaient des bâtons les levèrent, ceux qui avaient des couteaux les sortirent de leur poche.

L'émeute, bien chauffée, comme on dit en termes d'art faisait explosion. ' Jean Taureau, l'homme au courage sanguin, c'est-à-dire 1 homme du premier mouvement, Jean Taureau oublia les recommandations muettes de Salvator.

— Ahl ah! dit-il en lâchant le bras de Fifine et en crachant dans ses mains, je crois que nous allons en découdre Et, comme pour essayer ses forces, il prit par les flancs le premier agent de police qui se trouvait à sa portée, et s'apprêta à le jeter n'importe où.

— A moi I à l'aide! au secours, les amisl cria 1 agent d une voix qui s'éteignait de plus en plus sous la pression des mains de fer de Jean Taureau. _ "...

Brin-d'Acier entendit ce cri de détresse, et, glissant comme une couleuvre à travers la foule, il s'approcha par derrière, et il levait déjà sur Jean-Taureau un bâton court et plombe, quand Sac-à-Plâtre se précipita entre le mouchard et le charpentier, et saisit le bâton, tandis que le chillonnier, arrive près du groupe, et, voulant sans doute justifier son nom, passa la jambe à Brin-d'Acier, et le fit tomber a la A partir de ce moment, ce fut une mêlée épouvantable, et l'on commença à entendre les cris aigus des femmes mêlées à la foule. .

L'agent saisi au corps par Jean Taureau comme Antee par Hercule, avait lâché son casse-têle, qui avait roulé aux pieds de Fifine. Celle-ci l'avait ramassé, et, la manche retroussée jusqu'au coude, ses cheveux blonds au vent, elle frappait à droite et à gauche, sur tout ce qui ,tentait de s'approcher d'elle. Deux ou trois coups, virilement assenés par la Bradamante, concentrèrent sur elle l'attention de deux ou trois hommes de la police, et elle allait être infailliblement assommée quand Copernic et Fafiou s'ouvrirent un passage jusqu'à elle.

La vue de Fafiou s'approchant de Fifine fit prendre une violente résolution à Jean Taureau. Il lança l'agent au beau travers de la foule, et, se retournant vers ie pîlre : — Et d'un! dit-il.

Et, allongeant le bras, il saisit Fafiou au collet.

Mais à peine la main avait-elle touché l'habit, que Jean Taureau recevait un coup de bâton plombé qui lui faisait lâcher prise.

Il reconnut la main qui l'avait frappe.

— Fifine! s'écria-t-il écumant de colère, mais tu veux donc que je t'extermine?

— Toi, grand lâche! dit-elle, ose donc un peu lever la main sur moi.

— Non pas sur toi, mais sur lui !

— Voyez ce chenapan-là, dit-elle à Sac-à-Plâtre et à Croeen-Jambe ; est-ce qu'il ne veut pas étrangler un homme qui vient de me sauver la vie?

Jean Taureau poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement; puis, à Fafiou : — Va-t'en! dit-il; et, si tu tiens à ton existence, présentetoi le moins possible sur mon chemin.

Pendant que ces choses se passaient à droite dans le groupe de Jean Taureau et de ses camarades habituels de cabaret, voyons ce qui se passait à gauche dans le groupe de Salvator el de nos quatre jeunes gens.

Salvator avait recommandé, comme nous l'avons vu, à Justin, à Pétrus, à-Jean Robert et à Ludovic, la plus stricte neutralité, et, cependant, Justin, le plus calme de tous en apparence, venait de contrevenir à cette recommandation.

Disons comment ils étaient placés.

Justin se trouvait à la gauche de Salvator, les trois autres jeunes gens étaient derrière lui.

Tout à coup, Justin entendit à trois pas de lui un cri douloureux, puis une voix d'enfant qui criait : — A moi, monsieur Justin! à moil Interpellé par son nom, Justin se jeta en avant, et aperçut Babolin renversé à terre el crosse à grands coups de pied par un agent.

D'un mouvement rapide comme la pensée, il repoussa violemment l'agent, et se baissa pour aider Babolin à se remettre sur ses pieds. Mais, au moment où il s'inclinait, Salvator vit le casse-têle d'un agent se lever au-dessus de lui. Il s'élança à son tour, la main en avant, pour faire de. son bras un rempart à' Justin; mais, à son grand étonnement, le casse-tête resta levé sans s'abattre, land,is qu'une voix affectueuse lui disait : — Ehl bonjour, cher monsieur Salvatorl que je suis donc aise de vous rencontrer!

Cetle voix, c'était celle de M. Jackal.

L'arrestation.

M. Jackal avait reconnu Justin pour l'ami de Salvator et pour l'amant de Mina, et, voyant le danger qui le menaçait, s'était élancé en même temps que Salvator pour le soustraire à ce danger.

Voilà comment leurs deux mains s'étaient rencontrées.

Mais là ne devait pas se borner la protection de M. Jackal.

Il donna, d'un geste, l'ordre à ses hommes de respecter le groupe des jeunes gens, et, tirant.Salvator à l'écart — Mon cher monsieur Salvator, lui dit-il en soulevant ses lunettes pour ne rien perdre, tout en parlant, de ce qui se passait dans la foule, mon cher monsieur Salvator, un bon conseil.

— Dites, cher monsieur Jackal.

— Un conseil d'ami... Vous savez si je suis votre ami ?

— Je m'en vante du moins, dil Salvator.

— Eh bien, conseillez à M. Justin et aux autres personnes qui pourraient vous intéresser, — et, de l'oeil, il désigna Pétrus, Ludovic et Jean Robert, — conseillez-leur, dis-je, de se retirer et... faites comme eux.

— Ohl s'écria Salvator, el pourquoi donc cela, monsieur Jackal?

—Parce qu'il pourrait leur arriver malheur.

— Bah!

— Oui, fit de la tête M. Jackal.

— Nous allons donc avoir une émeute?

— J'en ai grand'peur. Ce qui se passe a tout l'air de nous mener là, el c'est ainsi que commencent toutes les émeutes.

— Oui, elles commencent toutes de la même manière, dit Salvator. Il est vrai, ajouta-t-ii, qu'elles ne finissent pas toutes de la même façon.

— Celle-là finira bien, j'en réponds, dit M. Jackal. -.

— Ohl du moment que vous en répondez!... fit Salvator.

— Je n'ai pas l'ombre d'un doute à ce sujet.

— Diable 1 — Alors, vous comprenez, comme, malgré la protection toute spéciale que je suis en disposition d'accorder à vos amis, il pourrait, ainsi que je vous le disais, leur arriver malheur, priez-les de se retirer.

— Je m'en garderai bien, dit Salvator.

— Et pourquoi ?

— Parce qu'ils ont décidé de rester jusqu'à la fin.

— Dans quel but?

— Par curiosité.

— Peuh! fit M. Jackal, ce ne sera pas bien curieux, allez.

— D'aulant plus que, d'après ce que vous m'avez dit, on peut être certain d'une chose, c'est que force restera à la loi.

— Ce qui n'empêchera pas que vos jeunes gens, en restant...

— Eh bien?

— Ne risquent...

— Quoi?

— Dame! ce que l'on risque'dans une émeute, d'être tant soit peu contusionnés.

— En ce cas, cher monsieur Jackal, vous comprenez, je ne les plains pas.

— Ah I vous ne les plaignez pas ?

— Non! ils n'auront que ce qu'il méritent.

— Comment, que ce qu'ils méritent?

— Sans doute, ils ont voulu voir une émeute; qu'ils subissent les conséquences de leur curiosité.

' — Ils voulaient voir une émeute ? répéta M. Jackal.

— Oui, dil Salvator.

— Us savaient donc qu'il allait y avoir une émeute? ils avaient donc vent de ce qui allait se passer, vos amis?

— Oh! vent complet, vent debout, cher monsieur Jackal. Les plus vieux maleiols ne devinent pas les tempêtes avec plus de perspicacité que mes amis n'ont flairé l'émeute.

— Vraiment?

— Sans doule. Avouez du resle, cher monsieur Jackal, qu'il faudrait mettre bien de la mauvaise volonté pour ne pas comprendre ce qui se passe.

— Bon I et que se passe-t-ildonc? demanda M. Jackal en remettant ses lunetles sur son nez.

— Vous l'ignorez?

— Absolument.

— Eh bien, demandez-le à ce monsieur qu'on arrête là-bas.

— Ou donc ? demanda M. Jackal sans relever ses lunettes, ce qui prouvait qu'il avait, tout aussi bien que Salvator, vu 1 arrestation qui s'opérait. Quel monsieur?

— Ali ! c'est vrai, dit Salvalor, vous avez la vue si basse, que vous ne sauriez voir. Cependant, .essayez... Tenez, làbas, à deux pas d'un moine.

— Oui, en effet, je crois que j'aperçois quelque chose comme une robe blanche.

— Ah! par le ciel! s'écria Salvator, mais c'est l'abbé Dominique, l'ami du pauvre Colomban. Je le croyais en Bretagne, au château de Penhoël.

— Il y était, en effet, dit M. Jackal; mais il en est arrivé ce matin.

— Ce matin? Je vous remercie de votre bon renseignement, monsieur Jackal, dit en souriant Salvator. Eh bien, à côté de lui, voyez-vous... ?

— Ah! ma foi, oui, un homme que l'on arrête, c'est vrai. Je plains ce citoyen de tout mon coeur.

— Vous ne le connaissez pas, alors ?

— Non.

— Connaissez-vous ceux qui l'arrêtent?

— J'ai la vue si faible... et puis ils sont beaucoup, ce me semble.

— Particulièrement les deux qui le tiennent au collet?

— Oui, oui, je connais ces gaillards-là. Mais où diable les ai-je vus ?

Voilà la question.

— Alors; vous ne vous en souvenez pas ?

— Vraiment, non.

— Désirez-vous que je vous mette sur la voie?

— Vous me ferez un véritable plaisir.

— Eh bien, vous avez vu l'un, le plus petit, au moment où il partait pour le bagne, et vous avez vu l'autre, le plus grand, au moment où il en revenait.

— Oui! oui! oui!

— Vous y êtes maintenant?

— C'est-à-dire que je les connais comme père et mère; ce sont des employés de mon administration. Que diable font-ils là?

— Mais je crois qu'ils travaillent pour votre compte, cher monsieur Jackal.

— Peuh I fit M. Jackal, peut-être bien aussi les drôles Ira' vaillent-ils pour le leur. Cela leur arrive quelquefois.

— Eh! tenez, en effet, dit Salvator, en voilà un qui coupe la chaîne de montre de son prisonnier.

— Quand je vous le disais... Ahl cher monsieur Salvator, la police est bien mal faite 1 — A qui le dites-vous, monsieur Jackal?

Et, ne se souciant probablement pas d'être vu plus longtemps dans la société de SI. Jackal, Salvator fit un pas en arrière, et le salua.

— Enchanté d'avoir eu le bonheur de vous rencontrer, monsieur Salvator, dil le chef de la police en s'éloignant de son côté, et en se dirigeant d'un pas rapide vers le groupe où Gibassier et Carmagnole essayaient d'arrêter M. Sarranli.

Nous disons essayaient, car, bien que pris au collet par les deux agents, M. Sarranli était loin de se considérer comme arrêté.

Il avait d'abord parlementé.

A ces mots : t Au nom du roi, je vous arrête! » prononcés à la fois à ses deux oreilles par Carmagnole et par Gibassier, il avait répondu tout haut : _ Vous m'arrêtez! et pourquoi?

— Pas de scandale I dit alors à demi-voix Gibassier; nous vous connaissons.

— Vous me connaissez ? s'écria Sarranti en jetant un regard à droite el à gauche sur les deux argousins.

— Oui; vous vous appelez Dubreuil, dit Carmagnole.

On se souvient que M. Sarranli avait écrit à son fils qu'il était à Paris sous le nom de Dubreuil, et que M Jackal avait, pour ne pas faire de cetle arrestation une affaire politique, recommandé à ses deux agents d'arrêter l'opiniâtre conspirateur sous ce nom.

En voyant que l'on arrêtait son père, Dominique, emporte par un premier mouvement, s'élança vers lui.

Mais M. Sarranli l'arrêta d'un signe.

— Ne vous mêlez point de celle affaire, monsieur, dit-il au moine. Je suis victime d'une erreur, el, demain, j'en suis eeriaitit ie serai Jis en liberté, Le moine s'inclina devant cette, recommandation, qu il reçut comme un ordre, et fit un pas en arrière. • — Certainement, dit Gibassier, si nous nous trompons, il vous sera fait justice. ' , — Et, d'abord, dit Sarranti, en vertu de quel ordre m.arrêtez-vous?

— En vertu d'un mandat d'amener contre un certain M. Dubreuil qui vous ressemble si fort, que je croirais manqu.r à mon devoir en ne m'assurant pas de vous.

— Et pourquoi, si vous craignez tant le scandale, m arre-. tez-vous ici plutôt qu'ailleurs?

', — Parce qu'on arrête les gens où on les rencontre, donc ! "dit Carmagnole.-, — Sans, compter que nous courons après vous depuis, ce 'ma lin," dit Gibassier.

— Comment depuis ce matin?" -, , — Oui, dit Carmagnole, depuis que vous avez quitte Ttiôtel.

.- — Quel hôtel? demanda Sarranli.

""" — L'hôtêl'dè la place Saint-André-des-Arcs, dit Gibassier. A cetle dernière désignation, il passa comme un éclair à "travers l'esprit de Sarranti. Il lui sembla voir sur le visage, entendre dans la voix de Gibassier, des traits et des sons qui ne lui étaient pas inconnus. . .

* " Puis tout lui revint en mémoire, le voyage, le Hongrois, le courrier de dépêches, le postillon, tout cela vague comme à travers un nuage,'et cependant assez précis pour qu'instinctivement, plutôt qu'autrement, il ne conservât aucun .doute.

■" — Misérable! s'écria le Corse en devenant pâle'comme un mort, et en portant la main sous son habit. Gibassier vit briller la'lamo d'un poignard, et peut-être la - mort eût-elle suivi ce rayon avec la même rapidité que la foudre suit l'éclair, si Carmagnole, qui avait vu,et compris le mouvement, n'eûl saisi des deux mains la main qui tenait l'arme.

Se sentant pressé à la fois par les deux hommes, Sarranti, réunissant tout ce que la volonté humaine peut donner de force en un moment suprême, Sarranti se dégagea de la doublé étreinte, et, bondissant, le poignard à la main, au milieu d'un groupe compacte : — Passage ! cria-t-il, passage !

. Mais Gibassier et Carmagnole bondissaient derrière lui, . et, de plus, ils avaient, par un cri convenu, fait appel à tous Teurs compagnons.

En un instant, un cercle infranchissable se forma autour de Sarrantf; vingt casse-têtes furent levés, et sans doute ..allait-il tomber assommé comme un taureau sous la masse des bouchers, quand une voix retentit qui criait : — Vivant! qu'on le prenne vivant!

Les'agents reconnurent la voix si bien obéie de M. Jackal, et, sachant qu'ils combattaient sous les yeux de leur chef, 'se nièrent sur M.

Sarranti.

Il y eut un instant d'effroyable mêlée. Un homme se débattait debout au milieu de vingt hommes; puis il tomba sur un genou; puis il disparut tout à fait...

En voyant tomber son père pour la^seconde fois, Dominique s'était élancé à son secours; mais, en ce moment la foule, qui fuyait en jetant des cris d'angoisse, passa comme un torrent dans la rue, et sépara le fils du père.

Pour ne pas être entraîné, le moine s'accrocha à la grille d'un hôtel; mais, quand la foule fui écoulée, M. Sarranli et . le groupe immonde sous lequel il se débattait avaien t disparu.

Les journaux officiels.

Nous avons donne quelques échantillons des scènes oue jouait la police de M. Delavauie30mars de l'an de grâce 1827 Dou venait ce scandale?

quelle était la cause de cetle ,,etrange profanation faite aux restes du noble duc? Nul ne l'ignorait. Le ministère ne pouvait point pardonner à M. de la Rochefoucauldjjiancourt Rochefoucauldjjiancourt sincérité de ses opinions. Un la Rochefoucauld appartenir à l'opposition, et voler avec elle!... en vérité, c'était là un crime de lèse-majesté, el le ministère ne devait pas négliger de le punir.

On oubliait le la Rochefoucauld de la Fronde. Il est vrai que celui là avait été puni, d'abord par une arquebusade en plein visage, ensuite par une infidélité en plein coeur.

En effet, le ministère avait peu à peu retiré à M. de la Rochefoucauld,—au moderne, bien entendu, — toutes les fonctions gratuites, et toutes relatives à des oeuvres de charité, qu'il exerçait; mais, non content de l'avoir atteint dans sa vie, il voulait encore-le frapper.dans sa mort en empêchant la foule reconnaissante de témoigner, par un acte extérieur, le respectet l'amour qu'avait inspirés à la population de Paris la longue carrière du duc, consacrée exclusivement au bien matériel et moral : à l'aumône et à l'instruction.

Là foule savaitdonc d'où venait l'ordre, et, tout haut, elle nommait M.

de Corbière, qu'à tort ou à raison, on avait fait le bouc émissaire du ministère de 1827. - Nous verrons, dans la suite de ce récit, les effroyables scènes de désordre, les émeutes avortées qu'enfantait la police de cette époque. Pour le moment, nous croyons les principales scènes de ce jour suffisantes à donner une idée de l'horrible mêlée et de la lutte sanglante auxquelles donnèrent lieu les obsèques du vénérable duc.

Disons donc quelles causes avaient fait déborder ce torrent d'hommes, de femmes et d'enfants qui venait de séparer Dominique de M. Sarranli, le fils-du père.

Au moment où l'émeute était arrivée à son apogée, à l'instant où les cris de mort, les hurlements des hommes, les plaintes des femmes, les pleurs des enfants se faisaient entendre de toutes parts, c'est-à-dire au moment où -les soldats, baïonnette en avant, marchant sur les élèves de l'école de Chàlons, voulurent violemment s'emparer du cercueil, tout à coup un cri perçant, suivi d'un bruit sinistre, retentit lugubrement, cri et bruit qui arrêtèrent instantanément, et comme par miracle, tous les cris, tous les bruits, tous les mugissements de cet océan humain.

Il y eut un-moment-d'effrayant silence ;.on eût dit que la vie venait de s'échapper en même temps de toutes les poitrines.

Ce cri était parti des fenêtres, placées comme des loges au-dessus du théâtre où se jouaitce drame sacrilège.

Ce cri, la foule l'avait poussé en voyant un des jeunes gens qui portaient le cercueil blessé par la baïonnette d'un soldat; ce bruit sinistre que l'on avait entendu, c'était le bruitsourd et lugubredu cercueil du duc, qui, dans la lutte, tiré à droite par les soldats, tiré à gauche par les jeunes •gens, tombait lourdement sur le pavé.

Au même instant, comme si la foudre eût éclaté au milieu d'eux, les spectateurs de cette épouvantable scène s'écartèrent, saisis d'un indicible effroi, laissant seuls, dans l'immense vide qu'ils faisaient en se retirant, les jeunes gens consternés.

Ce mouvement, mal interprété par ceux qui ressentirent la secousse sans en connaître la cause, occasionna cette avalanche que nous avons vue se précipiter dans toutes les ,rues adjacentes, et particulièrement dans la rue Mondovi.

Un des jeunes gens gisait sur le sol, près de la bière : il avait reçu un coup de baïonnette dans le flanc. Ses compagnons le soulevèrent entre leurs bras, et l'entraînèrent dans " leurs rangs.

On pouvait suivre sa marche à la trace de sang qu'il avait laissée sur le pavé.. . -L'officier, le commissaire de police et les soldats étaient restés maîtres de la position.

Force était demeurée à la loi, comme disait Salvator qui toujours à la même place, retenait d'un bras Justin, de'l'autre Jean Robert, tout en disant à Pétrus et à Ludovic - -— Sur votre tête, ne bougez pas ! " Les.soldais„abatius et Honteux, s'approchèrent du cercueil à demi brisé, et ramassèrent le manteau et les insignes du défunt, couverts de boue et épars çà et là dans le ruisseau.

Nous l'avons dit, après ce premier cri jeté, cri formidable, immense, mortel, après ce premier mouvement qui précipita une portion de celle foule dans toutes les directions ou elle crut pouvoir s'écouler, il se fit un silence de morl silence sublime, plus énergique que tous les cris. ' En effet, la protestation la plus haute, la défense la plus énergique, l'indignation la- plus éclatante, n'eussent nas contenu plus d'amers reproches, plus de sanglantes menaces que cette attitude recueillie et respectueuse de la foule vis-àvis du cadavre, que celte réprobation muetle et silencieuse" vis-à-vis de ses profanateurs.

Au milieu de ce silence, l'auteur de tout ce sacrilège l'homme noir, le commissaire de police, s'élança clans le cercle, faisant signe aux porteurs d'avancer, ordonnant de placer le cercueil sur le corbillard, et commandant à l'officier, d'un geste impératif, de l'assister s'il était besoin.

Mais, tout à coup, le commissaire et l'officier devinrent livides, et leur visage se couvrit d'une sueur froide, en voyant, à travers les fentes de la bière brisée en plusieurs endroits, s'étendre vers eux, comme une menace du tombeau, un des bras décharnés du cadavre, qui, séparé du corps, semblait près de tomber sur le pavé.

Disons, pour ceux qui tenteraient de nous accuser de faire de l'horrible à froid, qu'il résulta de l'enquête faite à la suite de ce scandaleux événement, que, lorsque le cercueil du duc de la Rochefoucauld fut conduit à Liancourt, lieu de sépulture de la famille la Rochefoucauld, il fallut passer une partie de la nuit qui précéda l'inhumation, nonseulement à réparer le cercueil, lequel se trouvait, comme nous l'avons dit, à demi brisé, mois encore à rétablir dans leur position naturelle les membres qui s'étaient détachés du corps({).

Hâtons-nous d'ajouter — et nous ne reviendrons plus sur ce triste sujet — que l'indignation populaire ne poussa qu'un cri d'un bout de la France à l'autre.

Tous les journaux qui n'appartenaient point au ministère rendirent compte de l'horrible scène avec toute la colère et tout le mépris que méritait celte odieuse profanation.

Les deux Chambres furent les échos de ce,-cri universel; la chambre des pairs surtout, frappée dans un de ses membres, ne se borna point à blâmer énergiquement celte violence sacrilège, qui frappait le corps d'un homme dont le seul crime avait été de voter contre le gouvernement : elle chargea son grand référendaire de s'enquérir des faits, et, quand le haut dignitaire communiqua à la Chambre le résultat de son enquête, il accusa hautement la police d'avoir volontairement causé ce scandale, scandale d'autant plus blâmable que de nombreux précédents justifiaient le transport à bras d'un cercueil, et qu'en mainte occasion, et particulièrement aux obsèques de Delille, de Béclard et de M. Emmery, supérieur du séminaire de Saint-Sulpice, la police avait autorisé le transport à bras de leurs restes et par leurs amis et par leurs élèves. Le cercueil de M. Emmery, entre autres, avait été porté, de cette manière, par les élèves de son séminaire, jusqu'au cimetière d'Issy.

M. de Corbière entendit tous ces reproches, et les accueillit avec cette froideur_hautaine qui lui était naturelle, et qui parfois soulevait contteTui a la Chambre de si terribles orages, et non-seulement il ne crut pas devoir adresser une seule parole de blâme à l'agent qui avait outragé les restes de l'homme de bien qu'il avait, lui, minisire, outragé pendant sa vie, mais encore il monta à la tribune, et répondit : « Si les orateurs que nous avons_ entendus s'étaient bornés à exprimer leurs sentiments pénibles, j'aurais respecté leur douleur et gardé le silence. Mais encore des plaintes contre l'administration!... La conduite du préfet de police et de ses agents a été ce qu'elle devait être, et- ils eussent manqué à leur devoir et encouru mon juste blâme en agissant autrement qu'ils ne l'ont fait. » La Chambre remercia le grand référendaire de son rapport, et décida qu'elle attendrait le terme de l'information judiciaire alors commencée.

— Bien entendu, l'information eut un- terme, mais n'eut point de résultat.

En même temps que les journaux de l'opposition ou indépendants manifestaient, le lendemain, dans leurs premières colonnes, l'indignation dont ils n'étaient que les interprètes, les journaux du gouvernement publiaient une note venue évidemment du ministère ou de la préfecture ; car, quoique imprimée dans trois journaux difî'érents, elle se ressemblai!, et par le fond, et par la forme. ■ Voici, à peu près, le texle de cette note, dont le but était de rejeter la responsabililé des scènes de la veille sur le compte des bonapartistes : « L'hydre de l'anarchie relève sa tête, que l'on croyait à jamais coupée; la Révolution, que l'on croyait éteinte, renaît de ses ceudres, et frappe à nos portes. Elle s'avance, tout armée, dans l'ombre et le silence, et la monarchie va de nouveau se trouver en face de son éternelle ennemie.

» Alerte, fidèles serviteurs de Sa Majesté ! debout, sujets dévoués I l'autel et le trône, le prêtre et Je roi sont menacés, i Les regrettables événements d'hier ont donné lieu à des scènes de violence ; des cris de menace, des cris de sédition, des cris de mort ont été proférés.

()) Achille de Vaulabelle, Histoire des Deux Restaurations, tome VI, chapitre vu.

» Heureusement, le préfet de police tenait déjà, depuis vingt-quatre heures, en ses mains, les fils principaux de latrame. Grâce au zèle ardent de cet habile administrateur, le complot a été déjoué, et il espère avoir apaisé la tempête qui,une foisencore.menaçaitd'engloulir levaisseaudel'Efat. > » Le chef de cette vaste conspiration a été arrêté. Il est entre les mains de la justice, et les amis de l'ordre, les fidèles sujets du roi connaîtront de quelle importance est cette capture, quand ils sauront que le chef de ce complot, qui avait pour but de renverser le roi, et de mettre sur le trône le duc de Reichstadt, n'est autre que le célèbre Corse Sarranli, arrivé récemment de l'Inde, ou le complot est né.

» On frémit en songeant au danger dont le gouvernement de Sa Majesté était menacé. Mais l'horreur succédera bien vile à l'indignation, et l'on saura une fois de plus à quoi s'en tenir sur le compte des hommes qui, après avoir servi l'usurpateur, servent son fils, quand on saura que ce même Sarranti, qui se cachait depuis quelques jours dans la capitale, est le même qui a quitté Paris il y a sept ans, sous le coup d'une accusation de vol el d'assassinat.

» Ceux qui ont lu les journaux du temps se souviennent peut-être que le petit village de Viry-sur-Orge fut, dans l'année 1820, le théâtre d'un crime épouvantable. Un des hommes les plus considérés du canton trouva, en rentrant un soirchez lui, sa caisse forcée, sa gouvernante assassinée, ses deux jeunes neveux enlevés et le précepteur des deux enfants disparu.

» Ce précepteur n'était autre que M. Sarranti. r » Une instruction judiciaire est déjà commencée.' » Communion d'âmes.

Le regard expressif que M. Sarranti avait jeté à l'abbé Dominique, et les quelques mots qu'il avait prononcés au moment de son arrestation, commandaient au pauvre moine une réserve absolue, une suprême discrétion.

D'abord séparé de son père, Dominique s'était élancé dans la direction'ascendante de la rue de Rivoli. Là, il avait retrouvé un groupe agité, tumultueux, et il avait-compris que ce groupe, qui s'acheminait rapidement vers les Tuileries, avait pour centre M.

Sarranti. En conséquence, il avait suivi, mais de loin, et comme prudemment il devait faire, à cause de son costume, si facile à reconnaître.

En effet, Dominique, à cette époque, était peut-être le seul moine dominicain qui habitât Paris.

Au coin de la rue Saint-Nicaise, le groupe s'arrêta, et, du coin de la place des Pyramides, où il était arrivé, Dominique vit celui qui paraissait le chef des agents appeler un fiacre, et, dans ce fiacre accouru à son appel, faire monter M. Sarranti.

Il suivit le fiacre, traversa le Carrousel aussi rapidement?, que le lui permettait sa robe, et arriva au guichet du cfuaï. des Tuileries au moment où le fiacre tournait le pont Neuf..

Il était évident que la voiture roulait vers la préfecture-- de police.

L'abbé Dominique, en voyant le fiacre disparaître aiï coin du quai des Lunettes, sentit tout le sang de ses veines, affluer à son coeur, et mille pensées sinistres lui monter au: cerveau.

Il rentra chez lui anéanti, le corps brisé, l'âme éperdue.

.Deux jours et deux nuits passés en diligence, les émotions de toute nature de la journée, l'incertitude des causesqui motivaient l'arrestation de son père, c'était là plus qu'il n'en fallait pour courber le corps le plus robuste, pour dompter l'âme la plus vaillante.

Quand il arriva dans sa chambre, il faisait déjà nuit. IE se jeta sur son lit sans prendre de nourriture, et essaya de= prendre quelque repos.

Mais mille fantômes s'assirent à son chevet, et, au bout d'un quart d'heure, il était debout et marchant précipitamment dans sa chambre, comme si, pour dormir, il avait besoin de briser le reste de force ou plutôt; de fièvre qui brûlait en lui.

L'inquiétude le poussa dehors. La nuit venue, sa robe, perdue dans l'obscurité, ne le désignait plus à l'attention générale. Il s'achemina vers cette préfecture de police ou s'était en quelque sorte englouti son père; gouffre pareil a celui où s'enfonce le plongeur de Schiller, et d'où, comme le plongeur, on sort épouvanté des monstres de toute espèce qu'on y a vus.

Cependant, il n'osa point se hasarder à y entrer. Si 1 on savait que Sarranti était son père, son nom à lui était une dénonciation.

M. Sarranti n'avait-il pas été arrêté sous le nom de Dubreuil ? Ne valait-il pas mieux le laisser ccrouer sous le bénéfice de ce faux nom, qui ne dénonçait pas le conspirateur dangereux et obstiné ?

Dominique ignorait 'encore pour quelle cause son père rentrait en France, mais il devinait bien que c'était pour cette cause à laquelle il avail voué sa vie : celle de l'empereur, ou plutôt, l'empereur étant mort, celle du duc de Reichstadt, Pendant deux heures, le fils erra comme une ombre autour de ce tombeau du père, allant de la rue Dauphine à la place du Harlay, du quai des Lunettes à la place du Palaisde-JuStice, sans espoir de revoir celui qu'il cherchait, car c'eût été un miracle que de heurter la voilure qui le conduisait du Dépôt à quelque autre prison ; mais, ce miracle, Dieu pouvait le faire, et Dominique, bon, simple et grand, espérait instinctivement en Dieu.

Cette fois, son espoir fut trompé. A minuit, il rentra, se coucha; ferma les yeux, et, épuisé de fatigue, finit par s'endormir.

Mais à peine fut-il endormi, "que les songes les plus sinistres l'assaillirent. Le cauchemar, comme une chauvesouris gigantesque, plana toute la nuit autour de sa tête, et, quand le jour vint, il se réveilla ; le sommeil, au lieu de réparer ses fatigues, n'avait fait que les augmenter.

Il se leva et essaya de retrouver, éveillé, les impressions du sommeil; il lui semblait qu'au milieu de ce chaos orageux un ange avait passé lumineux et pur.

Un jeune homme était venu à lui, au visage doux et loyal, lui avait tendu la main, et, dans une langue inconnue, et que pourtant il avait comprise, il lui avait dit : « Appuietoi sur moi et je te soutiendrai. » Ce visage lui élail connu. Seulement, où, à quelle époque, dans quelle circonstance l'avait-il vu? Ce personnage étaitil même réel, ou n'élàil-cê qu'un des som'.enirs vagues que ■ l'on semble conserver d'une vie antérieure, qui ne se révèle à la nôtre que dans l'éclair d'un songe?

n'etait-il pas l'incarnation de l'espérance, ce rêve de l'homme éveillé?

Dominique, en essayant de voir clair dans les ténèbres de son cerveau, alla, tout pensif, s'asseoir près delà fenêtre, sur cette même chaise, où il s'était assis la veille pour regarder le tableau de Saint Hyacinthe, absent aujourd'hui. Alors, la mémoire de Carmélite et de Colomban lui revint au coeur, et, en se souvenant de ses deux amis, il se rappela Salvator.

Salvator, c'était l'ange de sa nuit, c'était le beau jeune homme au visage doux et loyal qui, debout à son chevet pendant son sommeil, avait écarté de son lit le spectre du désespoir.

Alors, la scène poignante au milieu de laquelle Salvator lui était apparu repassa tout entière devant ses yeux. Il se voyait encore assis dans le pavillon de Colomban, au BasMeudon, disant lentement les prières des morts, tandis que des larmes descendaient de ses yeux levés au ciel.

Tout à coup, deux jeunes gens étaient entrés dans la chambre mortuaire, tête nue et inclinée : ces deux jeunes gens, c elaient Jean Robert et Salvator. _ Salvator, en l'apercevant, avait poussé une espèce de cri joyeux, donul n eut jamais pu comprendre le sens intime si Salvator, s approchant de lui, ne lui eût dit d'une voix à la fois ferme e émue : « Mon père, sans vous en douter vous avez sauve la. vie à l'homme 'qui est devant vous et cet homme, qui ne vous a jamais vu depuis, qui jamais ne vous a rencontre, vous a voué une profonde reconnaissance... Je ne sais pas si vous aurez un jour besoin de moi ■ niais, sur la chose fa plus sainle qui ait jamais existé, suite corps de l'homme d'honneur qui vieil de rendre le deriie? soupir, je vous jure que la vie que je vous dois est à vous » Et lui Dominique avait répondu : « J'accepte, monsieur quoique j ignore quand et comment j'ai pu vous" rendre fc service que vous dites; mais les hommes som IVères 1, mis en ce monde pour s'enlr'aider. Donc, quand ['aun adresse?" J°US' mon Irère> i'irai * vous. Votre^om el voire On se souvient que Salvator était allé au bureau de Colomban, avait écril son nom et son adresse sur un papier qu'il avait présenté au moine, et que le moine avait mis ce papier tout plié dans son livre d'heures.

Dominique alla vivement à sa bibliothèque, prit le livresur le second rayon, et trouva le papier à la page ou il. l'avait déposé.

Alors, comme si la chose se fût passée le jour même, il se rappela le costume, la voix, les traits, les moindres détails de la personne de Salvator, et il reconnut en lui le jeune homme au front doux et au sourire sympathique quil avait revu dans son rêve. . , .

— Allons, dit-il, il n'y a pas à hésiter, et c'est une inspiration de Dieu. Ce jeune homme paraissait bien, je ne sais à quel titré, avec un des agents supérieurs de la police, le ' même avec lequel je l'ai vu causer encore hier devant l'église de l'Assomption; par cet agent, il peut savoir pour quelle cause mon père a été arrêlé. Pas un moment à perdre; courons chez M. Salvator!

Il acheva à la hâte sa toilette monastique.

Au moment où il allait sortir, la concierge entra, tenant d'une main une lasse de lait, de l'autre un journal; mais Dominique n'avait le temps, ni de lire son journal, ni de' déjeuner. Il dit à la concierge de déposer le tout sur la ' console; qu'il allait rentrer sans doule dans une heure ou . deux, mais que, provisoireinenl, il était obligé de'sortir. ; Il descendit précipitamment l'escalier, et arriva au bout' de dix minutes rue Mâcon, devant la maison qu'habitait. Salvator.

Il chercha vainement le marteau ou la sonnette.

La porte s'ouvrait, le jour, avec une espèce de petite chaîne tirant un loquet; la nuit, on mettait la chaîne en dedans, et la porte était fermée.

Soit que personne ne fût encore sorti, soit que la chaîne fût par accident retombée en dedans, il n'y avait pas moyen d'ouvrir la porte.

Dominique fut donc obligé de frapper avec son poing d'abord, puis avec une pierre qu'il ramassa.

Sans doute eût-il frappé longtemps si la voix de Roland n'eût averti Salvalor el Fragola qu'il arrivait une visite inattendue.

Fragola tendit l'oreille.

— C'est une visite d'ami, dit Salvator.

— A quoi reconnais-tu cela?

- — Aux aboiements joyeux et caressants du chien. Ouvre • la-fenêtre, Fragola^el vois queLest ce visiteur ami.

Fragola ouvrit la fenêtre, et reconnut l'abbé Dominique pour l'avoir vu le jour de la mort de Colomban.

— C'est le moine, dit-elle.

— Uuel moine?... l'abbé Dominique? -Oui.

-— Oh! je te disais bien que c'était un ami!... s'écria . Salvator.

Et il descendit précipitamment les escaliers, précédé de Roland, qui s'était élancé par les degrés aussitôt qu'il avait ' vu la porte ouverte.

Informations inutiles.

Salvator, avec un geste de tendresse respectueuse, tendit les deux mains à l'abbé Dominique.

— Vous, mon père 1 s'écria-t-il.

— Oui, répondit gravement le moine.

— Ohl venez et soyez le bienvenu! -— Vous me reconnaissez donc ? .

— N'êtes-vous pas mon sauveur?

— Vous me l'avez dit du moins, el, cela, dans une circonstance trop douloureuse pour qu'il soit besoin de vous la rappeler.

— El je vous le répèle.

— Vous souvenez-vous de ce que vous avez ajouté?

— Que, si jamais vous aviez besoin de moi, la vie que ie vous devais était à vous.

— Je n'ai point oublié votre offre, comme vous voyez; car j'ai besoin de vous, et me voici.

- En échangeant ces paroles, ils étaient arrivés dans celle petite salle a manger décorée sur un dessin antique de Pompéi.

Le jeune homme présenta une chaise au moine, et, tout en faisant signe à Roland, qui flairait la robe de l'abbé Dominique comme s'il eût cherché lui-même en quelle circonslance il l'avait vu, il s'assit près de lui.

Roland, écarté de la conversation par son maître, alla se blottir sous la table.

— Je vous écoute, mon père_, dit Salvator.

Le moine posa sa main pâle et effilée sur la main de Salvator. Malgré sa pâleur, sa main élait fiévreuse.

— Un homme pour lequel j'ai une profonde affection, dit l'abbé Dominique, arrive depuis quelques jours seulement à Paris, a été arrêté hier à côté de moi, rue Saint-Honoré, près de l'église de l'Assomption, sans que j'aie osé lui porter secours, retenu que j'ai été par la robe dont je suis revêtu.

Salvator s'inclina.

— Je l'ai vu, mon père, dit-il. et je dois ajouter à sa louange qu'il s'est vigoureusement défendu., L'abbé frissonna à ce souvenir.

— Oui, dit-il, et j'ai bien peur que cette défense si légitime ne lui soit, cependant, comptée comme un crime.

— Alors, continua Salvator en regardant fixement le moine, vous connaissez cet homme?

— Oh! je vous l'ai dit, j'ai pour lui une tendresse profonde.

— Et de quel crime est-il accusé? demanda Salvator.

— Voilà ce que j'ignore complètement, voilà ce que je voudrais connaître; et le service que je viens vous demander est de m'aider à savoir pour quelle cause il a été arrêté. " — Est-ce là tout ce que vous désiriez de moi, mon père?

— Oui; je vous ai vu venir au Bas-Meudon, accompagné d'un homme qui m'a paru un agent supérieur de la police. Hier, je vous ai revu causant avec cet homme. J'ai pensé que, par lui, vous pourriez peut-être savoir le crime dont mon... mon ami est accusé.

— Quel est le nom de'votre ami, mon père ?

— Dubreuil.

— Sa profession ?

— C'est un ancien militaire, vivant, je crois, de sa fortune. _ — D'où vient^rl? -— De pays lointains, de l'Asie...

— Alors, c'est un voyageur?

— Oui, répondit l'abbé en hochant tristement la tête; ne sommes-nous pas tous des voyageurs?

— Je passe une redingote, mon père, et je suis à vous. Je ne veux pas vous relarder plus longtemps; car, si j'en crois la tristesse de voire visage, vous êtes en proie à une violente inquiétude.

— Oui, très-violente, répondit le moine.

Salvator, qui était en blouse, passa dans la pièce voisine, et, un instant après, reparut en redingote.

— Maintenant, dit-il, je suis à vos ordres, mon père. L'abbé se leva vivement, et tous deux descendirent. Roland leva la tête, les suivit de son regard intelligent jusqu'à ce qu'ils eussent refermé la porte; mais, voyant qu'on n'avait probablement pas besoin de lui, puisqu'on ne lui faisait pas signe de venir, il laissa retomber sa tête entre ses deux pattes, se contentant de pousser un profond soupir. A la porte de la rue, Dominique s'arrêta.

— Où allons-nous ? demanda-t-il.

— A la préfecture de police.

— Je vous demanderai la permission de prendre un fiacre dit le moine. Ma robe est si reconnaissable, et il y aurait dé si graves inconvénients peut-être pour mon ami à ce que l'on sût que je m'occupe de lui, que c'est, à ce que je crois, une indispensable précaution.

— J'allais vous le proposer, dit Salvator.

On appela un fiacre, et les deux jeunes gens montèrent dedans; Salvator descendit au bout du pont Saint-Michel.

— Je vais vous attendre au coin du quai et de la place Saint-Germain-l'Auxerrois, dit le moine.

Salvalor fit de la tête un signe d'assentiment; le fiacre continua par la rue de la Barrillerie, Salvator descendit le quai des Orfèvres.

M. Jackal n'était point à la préfecture. Les scènes -de la veille avaient mis Paris en émoi. On redoutait, ou plutôt, disons-le, on espérait quelques attroupements. Tous les agents de police, M. Jackal en tête, étaient dehors, et l'huissier ignorait l'heure de son retour.

Il n'y avail donc pas à l'allendre : mieux valait l'aller chercher.

Soit connaissance profonde de M. Jackal, soit instinct de conspirateur, Salvator savait où le trouver, lui.

Il descendit le quai, et, tournant à droite, pril le pont Neuf.

Il n'avait pas fait dix pas, qu'il croisa une voilure; il entendit le bruit d'une main frappant sur le carreau de la portière en signe d'appel : il s'arrêta.

La voiture s'arrêla de son côté.

La portière s'ouvrit.

— Montez! dil une voix.

Salvator allait s'excuser sur la nécessité où il était de rejoindre un ami, quand il reconnut, dans l'homme qui lui adressait celle invitation, le général la Fayette.

Il n'hésita point, el pril place près de lui.

La voilure repartit, mais doucement.

— Vous êtes monsieur Salvalor, n'est-ce pas? demanda le général.

— Oui, et j'ai eu deux fois l'honneur de me trouver avec vous, général, comme délégué de la haule vente.

— C'est cela; je vous ai réconnu, et voilà pourquoi je vous ai arrêlé.

Vous êles chef de loge, n'est-ce pas?

— Oui, général.

— Vous avez combien d'hommes?

— Je ne saurais vous dire précisément, général; mais j'en ai beaucoup.

— Deux cents, trois cents? Salvator sourit.

— Général, dit-il, le jour où vous aurez besoin de moi, je vous promets trois mille soldats.

Le général regarda Salvator.

Salvator inclina la tête avec un geste d'affirmation.

Il y avait une si loyale expression de confiance sur la physionomie du jeune homme, qu'il était impossible de douter.

— Plus vous en avez, plus il est important que jvous sachiez la nouvelle.

— Laquelle?

— L'affaire de Vienne a manqué.

— Je m'en doutais, dit Salvator. Aussi ai-je recommandé hier à mes hommes de ne pas se mêler au mouvement.

— Et vous avez bien fait. On veut aujourd'hui une émeute.

— Je sais cela.

— Mais vos liommes... ?

— L'ordre donné pour hier subsiste pour aujourd'hui. Maintenant, général, oserai-je vous demander si la nouvelle que vous m'annoncez vient de source certaine.

— Je la liens de M. de Marande, qui la tenait du duc d'Orléans.

— El, sans doute, le prince a eu quelques détails?

— Des détails positifs. Un courrier est arrivé hier, sous prétexte d'affaires de commerce, envoyé par la maison Acroslein el Eskeles de Vienne à la maison Rothschild de Paris, mais, en réalité, pour prévenir le prince.

— Alors, le complot a été dénoncé?

— Ou ignore s'il a échoué par une machination dé la police ou par un de ces accidents qui maintiennent ou changent la face des empires. Vous savez sans doute ce qui avait été décidé là-bas?

— Oui, un des principaux chefs de la conjuration nous a tout dit. Le due de Reichstadt, par l'entremise de sa maîtresse, avait été mis en rapport avec un ancien serviteur, de Napoléon, le général Lebaslard de Prémont.

Le jeune prince avait consenti à fuir, et le jour de celte fuite devait avoir lieu quand il manquerait une lettre au mot XAIPE écrit en lettres de bronze sur la porte d'une villa située entre la porte de Meidling et le pied du mont Vert. Voilà tout ce que je sais. , , , . . , — Eh bien, le 24 mars, le E a manque. A sept heures du soir le duc a ielé un manteau sur ses épaules, et est sorti., Arrivé à la porte de Meidling, un gardien, — les gardiens du palais de Schoenbrunn sont des gendarmes de la cour, — un gardien a barré le chemin au duc. ' t — C'est moi, a dit le prince; ne me reconnaissez-vous P3p — Si fait, monseigneur, a répondu le gardien en sa1U8Bn!i sa1U8Bn!i encore de garde ici dans deux heures ?

» - Non, monseigneur; il est sept heures et demie, et, à neuf heures précises, on me relevé. _ » — Eh bien, dites à votre successeur que je suis sorti, afin oue si nar hasard, il ne me connaissait pas, il me laisse rentrer. Apres une chaude aventure d'amour, il serait triste. de passer une froide nuit sur la route, « Et, en disant ces mots, le prince mit quatre pièces d or dans la main du gendarme. .

j _ Vous partagerez avec votre successeur, lui dit-il; il ne serait pas juste que celui qui me laisse sortir eût tout, et que celui qui me laissera rentrer n'eût rien, » Le soldat prit les quatre pièces d'or, et le ducfranehit la grille. Au pied du mont Vert, une voiture attendait avec une escorte de quatre hommes à cheval : le duc monta dans la voiture, qui partit au galop; les quatre hommes suivirent.

» L'un de ces quatre hommes était le général Lebastard de Prêmont ; il devait faire les trois premières postes à cheval, ensuite monter près du duc et continuer son chemin avec lui. On tourna le château de Schoenbrûnn, el l'on parvint, par Baumgarten et Hutteldorf, à Weidlingen. Là est un pont jeté sur la Vienne. Sur ce pont se trouvait une voiture renversée, portant des veaux au marché; les veaux étaient entassés au milieu du pont, et barraient le chemin.

» — Ouvrez la route ! dit le général à ses trois compagnons.

» Ceux-ci descendirent de cheval, et s'apprêtèrent à enlever l'obstacle; mais, au même moment, on vit reluire le casque et les épaulettes d'un officier supérieur qui sortait de l'auberge voisine, le général Houdon.

Derrière lui marchaient une-vingtaine d'hommes.

» — Retournez! dit le général à l'homme déguisé en postillon.

» Celui-ci, qui comprenait l'urgence de la situation, faisait déjà volter ses chevaux, lorsque l'on entendit le galop d'une troupe de cavaliers qui arrivaient par la route qu'on venait de suivre.

J — Fuyez, général! cria le duc; nous sommes trahis.

» —Mais, vous, monseigneur...?

» — Oh! moi, soyez tranquille, il ne m'arrivera aucun mal... Fuyez! fuyezl T> — Cependant, monseigneur...

» — Je vous dis de fuir, ou vous êtes perdu!... et, s'il le faut, au nom de mon père, je vous l'ordonne.

» — De par l'empereur, cria une voix forte, arrêtez I i — Vous entendez? dit le duc. Fuyez, je le veux, je vous en prie !

» — -Votre main, monseigneur...

y> Le duc a passé sa main par la portière, le général y a appuyé ses lèvres; puis, enfonçant ses éperons dans le ventre de son cheval, et lui rendant la main, il l'a lancé par-dessus le parapet... On a entendu le bruit deJ!homme_et du-cheval tombant dans la rivière, et puis plus rien ! La nuit était trop obscure pour qu'on pût voir ce qu'ils étaient devenus. Quant au duc, il a été conduit à Vienne, au palais de l'empereur.

— Et, demanda Salvator, vous pensez, général, que c'est ttn simple hasard qui a renversé cette voiture, et amené ces soldats de chaque côté du pont?

— C'est possible; mais ce n'est point l'avis du duc d'Orléans: il croit que la police de M. de Metternich a été prévenue par la police française. En tout cas, vous voilà renseigné... De la prudence 1 Le général fit arrêter sa voilure.

— Soyez tranquille, général I dit Salvator.

Puis, comme il hésitait à descendre: i — Eh bien? demanda la Fayette.

— M'accorderez-vous, en vous quittant, la même faveur que le duc de Reichstadt avait accordée au général" Lebastard de Prémont?

El il prit la main du général pour la baiser; mais celui-ci retira sa main, et, lui présentant les deux joues: — Embrassez-moi, dit-il, et baisez, à mon intention, la main de la première jolie femme que vous rencontrerez Salvator embrassa le général, et descendit de la voiture qui continua son chemin vers le Luxembourg ' Quant à Salvator, il revint par la rue Dauphine et le pont QCS Ans» Le fiacre attendait à l'angle du quai et de la place SaintGermam-1 Auxerrois.

Les angoisses du pauvre Dominique eussent été bien autrement terribles, si le général la Fayette lui eût dit. à lui ce qu il venait de raconter» à Salvator ! ' _ Salvator, en deux mots, annonça l'absence de M. Jackal a Dominique, et, sans lui dire qui l'avait retardé lui expliqua la cause de son retard.

Mais, nous le répétons, Salvalor savait où trouver M. JacEn JacEn sans hésitation aucune, il ordonna au fiacre daller stationner avec frère Dominique au coin de la rut iNeuve-du-Luxembourg, ellui, prenant par la cour du Louvre Ainsi qu'il l'avait prévu, dès l'église Saint-Roch, la rue Saint-Honoré était encombrée.

Il y a à Paris les curieux du jour et les curieux du lendemain : les curieux du jour, qui font l'événement, el les curieux du lendemain, qui viennent visiter le théâtre de levénement.

Or, dix ou douze mille curieux du lendemain visitaient, avec leurs femmes et leurs enfants, le théâtre de l'événement.

On eût dit une promenade à Saint-Cloud ou à Versailles, un jour de fête.

C'était au milieu de ces curieux que Salvator comptait retrouver M. Jackal.

Il s'engagea dans cette presse.

Nous ne dirons pas combien, avant d'arriver à la rue de la Paix, combien de regards avaient correspondu avec le sien, combien de mains avaient touché la sienne, et, cependant, aucune parole n'était échangée; un geste seulement qui signifiait : <t Riçn. » En face de l'hôtel de Mayence, Salvator s'arrêta. Il venait de rencontrer ce qu'il cherchait.

Vêtu d'une redingote à la propriétaire, coiffé d'un chapeau à la Bolivar, un parapluie sous le bras, et prenant une prise de tabacdans une tabatière à la Charte, M. Jackal pérorait et racontait emphatiquement, et au plus grand désavantage de la police, bien entendu, les événements de la veille.

Dans un moment où M. Jackal venait de relever ses lunettes, son regard se croisa avec celui de Salvator ; ce regard resta impassible, et, cependant, Salvator comprit que M. Jackal l'avait vu.

En effet, un instant après, le regard de M. Jackal reprit la même direction, et ce regard exprimait cette question : — Avez-vous quelque chose à me dire?

— Oui, répondit Salvator.

— Alors, marchez devant; je vous suis.

Salvator marcha devant, et entra sous une porte coehère. M. Jackal l'y suivit.

Salvator alla à lui, et, s'inclinant légèrement, mais sans lui donner la main : — Vous me croirez si vous voulez, monsieur Jackal, lui dit-il, mais c'est vous que je cherchais.

— Je vous crois, monsieur Salvator, dit le chef de la police avec son fin sourire.

— Oui, le hasard m'a servi merveilleusement, fit Salvador. Je viens de la préfecture.

— Vraiment I dit M. Jackal, vous avez pris la peine de passer chez moi ?

— Oui, et votre huissier en fera foi. Seulement, comme il n'a pu me dire où je vous trouverais, force m'a été de le deviner, et je me suis mis en quête de vous, confiant dans ma bonne étoile.

— Aurais-je le bonheur de pouvoir vous rendre quelque service, cher monsieur Salvator ? demanda M. Jackal.

— Eh! mon Dieu! oui, répondit le jeune homme, vous pouvez avoir ce bonheur-là,- si toutefois vous le voulez.

— Cher monsieur Salvator, vous êtes trop avare de ces occasions-là pour que je les laisse échapper.

— Voici, dit Salvator, et c'est bien simple, comme vous allez voir.

L'ami d'un de mes amis a été arrêté hier au soir dans la bagarre.

— Ah! fit M. Jackal.

— Cela vous étonne? dit Salvator.

— Non, car j'ai entendu dire qu'il avait été fait hier un grand nombre d'arrestations. Mettez-moi sur la voie, cher monsieur Salvator.

— C'est bien facile ; je vous l'ai montré au moment où on l'arrêtait.

— Ah!... c'est justement celui-là?... Chose étrange!...

— Le reconnaîtriez-vous parmi les prisonniers?

— Je ne puis pas en répondre; j'ai la vue si courte! mais, si vous vouliez m'aiderde son nom...

— Il s'appelle Dubreuil.

— Dubreuil? Attendez donc, fit M. Jackal en se frappant le front de la main, comme un homme qui cherche à rassembler ses idées. Dubreuil?...

Oui, oui, oui, je connais ce nom-là.

— Mais, si vous aviez besoin de renseignements, ie pourrais vous chercher dans la foule les deux agents qui l'ont arrêté? Leurs figures me sont si présentes, que je les reconnaîtrais, j'en suis sûr...

— Vous croyez ?

— D'autant plus que je les avais déjà remarqués dans 1 église...

— Non, c'est inutile. Désireriez-vous quelques renseignements sur cet infortuné?

— Mais je désirerais tout simplement savoir pour quelle cause cet infortuné, comme vous l'appelez, a été arrêté.

— Ah I cela, je ne puis vous le dire en ce moment.

— En tout cas, vous me direz bien où vous croyez qu'il soit?

— Au Dépôt, naturellement... si toutefois quelque charge particulière ne l'a pas fait transférer soit à la Conciergerie, soit à la Force.

— Le renseignement est vague.

— Que voulez-vous, cher monsieur Salvalor! vous me prenez à l'improviste.

— Vous, monsieur JackalI vous y prend-on jamais?

— Bon 1 vous voilà comme les autres. Parce que je m'appelle M. Jackal, vous tirez des analogies de mon nom, et vous me croyez fin comme un renard.

— Dame! c'est votre réputation.

— Eh bien, je suis le contraire de Figaro : je vaux moins que ma réputation, je vous jure. Non, je suis un bonhomme, et c'est ce qui fait ma force. On me croit fin, on redoute mes finesses, et l'on se laisse prendre à ma bonhomie. Le jour où un diplomate ne mentira point, il trompera tous ses confrères; car jamais ils ne pourront croire qu'il dit la vérité.

— Voyons, cher monsieur Jackal, vous ne me ferez pas croire que vous avez donné l'ordre d'arrêter un homme sans savoir la cause pour laquelle vous le faisiez arrêter.

— Mais, à vous entendre, on dirait que c'est moi qui suis roi de France.

— Non, mais vous êtes roi de Jérusalem.

— Vice-roi, et encore! préfet tout au plus.N'y a-t-il pas M. de Corbière et M. Delavau qui régnent avant moi dans mon royaume?

— Ainsi, dit Salvator regardant fixement le chef de la police, vous refusez de me répondre?

— Mais je ne refuse pas, monsieur Salvator; seulement, cela m'est littéralement impossible. Que puis-je vous dire, moi?... On a arrêté M.

Dubreuil?

— Oui, M. Dubreuil.

— Eh bien, il y a eu une raison pour cela.

— C'est justement cette raison que je vous demande.

— Il aura troublé l'ordre...

— Non, car je le regardais au moment où il a été arrêté; et, tout au contraire, il était fort tranquille.

— Eh bien,-aIors,T5nH"auTaT>Tis"pour un autre.

— Cela arrive donc quelquefois?

— Ahl mais, dit M. Jackal en bourrant son nez de tabac, il n'y a que notre saint-père qui soit infaillible, et encore...

— Permeltez-moi de commenter vos paroles, cher monsieur Jackal.

— Commentez-les; mais, en vérité, c'est trop d'honneur que vous leur faites.

— La figure de l'homme arrêté vous est inconnue?

— Oui, je le voyais hier pour la première ibis.

— Son nom vous est inconnu?

— Son nom de Dubreuil... oui..

— Et la cause de son arrestation vous est inconnue ? M. Jackal rabattit ses lunettes sur ses yeux.

— Complètement inconnue, dit-il.

— D'où je conclus, continua Salvator, que la cause de son arrestation est peu grave, et, par conséquent, ne saurait être de longue durée.

— Oh! certainement, répondit d'un air paterne M. Jackal. Est-ce cela que vous voulez savoir?

— Oui.

— Alors, que ne le disiez-vous plus tôt? Je ne veux pas avancer que l'ami de votre ami soit relâché à l'heure où je vous parle; mais, puisqu'il est votre protégé, vous n'avez absolument rien à craindre, et, en rentrant a la préfecture, je vais ouvrir les deux ballants de la porte à ce gaillard-là.

— Merci ! dit Salvalor en regardant profondément l'homme de police.

Ainsi, je puis compter sur vous?

— C'est-à-dire que votre ami peut dormir sur les deux oreilles. Je n'ai pas, dans mes cartons... sérieux, un seul dossier au nom de Dubieuil.

Est-ce là tout ce que vous désiriez de moi ?

— Pas autre chose.

— En vérité, monsieur Salvator, continua l'homme de police en voyant que la foule s'écoulait, et que les rassemblements étaient à peu près dissipés; en vérité, les services que vous me demandez ressemblent beaucoup aux attroupements : on croit les tenir, et ils vous crèvent dans la main comme des bulles de savon.

— C'est que parfois, dil Salvator en riant, les attroupements obligent comme les services. Voilà pourquoi ils son! si rares, et, par conséquent, si précieux.

M. Jackal releva ses lunettes, regarda Salvator, bourra son nez de tabac, et, rabattant ses lunettes : — Ainsi donc? dit-il.

— Ainsi au revoir, cher monsieur Jackal, répondit Salvalor.

Et, saluant l'homme de police sans plus lui donner la main en le quittant qu'en l'abordant, il traversa la rue SaintHonoré de droite à gauche, et s'en alla rejoindre Dominique, qui l'attendait dans son fiacre; au coin de la rue Neuve-duLuxembourg.

Alors, ouvrant la portière du fiacre, et tendant les deux mains à Dominique: — Vous êtes homme, dil-il, vous êtes chrétien; par conséquent, vous savez ce que c'est que la douleur et la résignation...

— Mon Dieu! dit le moine enjoignant ses mains blanches et effilées.

— Eh bien, la position de votre ami est grave, trèsgrave I — Il vous a donc tout dit?

— Il ne m'a rien dit, au contraire, et voilà ce qui m'effraye. Il ne connaît pas votre ami de visage; il a entendu prononcer hier pour la première fois le nom de Dubreuil, et il ne sait pas la cause de son arrestation... Défiez-vous, mon frère, je vous le répète, la chose est grave, très-grave 1 — Que faire?

— Rentrez chez vous. Je vais m'enquenr de mon côté; enquérez-vous du vôtre, et comptez sur moi.

— Ami, dit Dominique, puisque vous êtes si bon...

— Quoi? demanda Salvator en regardant le moine.

— Laissez-moi vous demander pardon de ne pas vous avoir tout dit.

— Est-il encore temps? Parlez !

— Êh bien, l'homme arrêté ne s'appelle pas Dubreuil, il n'est pas mon ami.

— Non?

— Il s'appelle Sarranti, et il est mon père.

— Ah! s'écria Salvator, je sais tout maintenant. Puis, regardant le moine : — Entrez dans la première église que vous rencontrerez, mon frère, et priez !

— Et vous ?

— Moi... je lâcherai d'agir.' Le moine prit la main de Salvator, et, avant que celui-ci eût eu le temps de s'y opposer, il la baisa.

— Frère, frère, dit Salvator, je vous l'ai dit, je suis à vous de corps et d'âme, mais il ne faut pas qu'on nous voie" ensemble. Adieu !

Il referma la portière, et s'éloigna rapidement.

— A l'église Saint-Germain-des-Prés! dit le moine.

Et, tandis que le fiacre prenait le chemin du pont de la Concorde avec l'allure ordinaire d'un fiacre, Salvator remontait rapidement la rue de Rivoli.

XII Le spectre.

L'église Saint-Germain-des-Prés, avec son porche roman, ses piliers massifs, ses cintres surbaissés, son parfum de vinc siècle, est une des églises les plus sombres de Paris, et, par conséquent, une de celles où l'on peut le plus facilement trouver l'isolement du corps el l'élévation de l'âme.

Ce n'était donc pas sans raison que Dominique, le moine indulgent, mais l'homme austère, avait choisi Saint-Germaindes-Prés pour y parler à Dieu de son père.

Il pria longtemps, et il était plus de cinq heures de l'après-midi lorsqu'il en sortit les mains perdues dans ses grandes manches, la tète inclinée sur sa poitrine.

Il s'achemina lentement vers la rue du Pot-de-Fer, tout en espérant —d'une espérance bien vague et bien timide cependant — que son père, sorli de prison, serait venu le demander. , Aussi sa première question a la bonne femme qui cumulait près de l'abbé les fondions de concierge et celles de femme de ménage fut-elle pour s'informer si personne ne l'avait demandé en son absence.

— Si fait, mon père, dit la concierge, un monsieur... Dominique tressaillit.

— Son nom ? demanda-t-il.

— Il ne me l'a pas dit.

— Vous ne le connaissez pas?

" — Non... c'est la première fois qu'il vient. , ( — Vous êtes bien sûre que ce n'est point celui qui m a apporté une lettre avant-hier? , — Oh I non, celui-là, je l'eusse bien reconnu : il n y a pas deux figures aussi sombres à Paris.

— Pauvre père! murmura Dominique.

— Non, continua la concierge, la personne qui est venue deux fois,— car elle est venue deux fois : une fois a midi, et l'autre à quatre heures; — la personne qui est venue deux fois est maigre et chauve. C'est un homme d'une soixantaine d'années, qui a de petits yeux enfoncés dans la tête comme "ceux d'une taupe, et qui a l'air tout malade. Du reste, vous le verrez probablement tout à l'heure; car il a dit qu'il allait faire une course, et qu'il reviendrait... Faudra-t-il le laisser monter ?

— Cerles, dit l'abbé distrait; car rien ne lui importait, en ce moment, que ce qui venait de son père.

Et, prenant sa clef, il s'apprêta à monter.

— Mais, dit la bonne femme, monsieur l'abbé...

— Quoi ?

— Vous avez donc déjeuné dehors? ; — Non, fit l'abbé en secouant la tête.

— Mais, alors, vous n'avez pas mangé de la journée ? !

— Je n'y ai pas songé... Vous irez chercher quelque chose chez le restaurateur, ce qu'il vous plaira.

— Si monsieur l'abbé voulait, dit la bonne femme en jetant un coup d'oeil à son fourneau, j'ai d'abord un "bon j 'bouillon...

— Soit!

— Puis je lui mettrais deux côtelettes sur le gril; cela lui vaudrait bien mieux que de la viande de restaurateur.

— Faites comme vous voudrez.

— Dans cinq minutes, le bouillon et les côtelettes seront chez vous.

L'abbé fit avec la tête un signe d'adhésion, et monta l'escalier. ' \ Entré dans sa chambre, il ouvrit la fenêtre.Tjës derniers rayons du soleil couchant se glissaient dorés entre les branches des arbres du Luxembourg, dont les bourgeons epmmençaient à se gonfler.-II y avait dans l'air cette petite brume violâlre qui annonce l'approche du printemps.

L'abbé s'assit, appuya son coude sur le rebord de la fenêtre, regardant el écoutant des volées de moineaux francs qui gazouillaient avant de rentrer dans leurs charmilles.

La concierge, comme elle avait promis de le faire, monta le bouillon et les deux côtelettes; puis, sans troubler le moine dans sa méditation, car elle était habituée à le voir méditer ainsi, elle plaça devant lui la table, et sur la table son dîner.

L'abbé avait pris l'habitude d'émietter du pain sur sa fenêlre, et les oiseaux, accoutumés à cette sportule, accouraient comme des clients romains à la porte de Lucullus ou de César.

Pendant un mois, la fenêtre était restée close; pendant un mois, les oiseaux avaient appelé vainement leur amipendant un mois, ils étaient venus se poser inutilement sur le rebord extérieur de cette fenêlre, et regarder curieusement à travers la vitre.

La chambre était vide : l'abbé Dominique était à Penhoël Mais, lorsque les oiseaux virent la fenêtre ouverte eur caquetage redoubla. On eût dit qu'ils s'annonçaient lés uns aux autres celte bonne nouvelle. Enfin, quelques-uns d'entre eux, à la mémoire meilleure, se hasardèrent à venir voleter aulour du moine.

Ce bruit d'ailes le tir» de sa rêverie.

— Ah! dit-il, pauvres petits, je vous oubliais, et vous vous souvenez; vous êtes meilleurs que moi !

Et, prenant son pain comme il faisait autrefois il l'émiettp sur sa fenêtre. ' <-imeiid Aussitôt, ce ne furent plus deux ou trois moineaux plus hardis qui se hasardèrent à s'approcher : ce fut tout le vol de fut aDCienS pensionnaires 1ui vinl- tourbillonner aulour i;wLillres' libres>.libres! murmurait Dominique; vous êtes libres charmants oiseaux, et mon père, lui, est prisonnier «oni0I,*retol?lba d-ans son lauteui'> où il demeura plongé pendant quelques instants dans une profonde rêverie Puis, enfin, machinalement, il but son bouillon et .mangea ses côtelettes avec la croûte du pain dont* il ayait donne la mie aux oiseaux.

Cependant, le soleil descendait de plus en plus vers l'horizon; il ne dorait plus que l'extrémité des branches et le sommet des cheminées. Les petits oiseaux s'en étaient allés, et on entendait au loin, dans les charmilles, leur caquetage, qui allait s'éleignant de plus en plus.

Toujours machinalement, Dominique étendit la main et déplia son journal.

Les deux premières colonnes contenaient le Técit verbeux des événements de la veille. L'abbé Dominique, qui savait à quoi s'en tenir là-dessus, pour le moins aussi bien qu'un journal du ministère, sauta les deux colonnes; mais, arrivé à la troisième, il lui passa comme un éblouissement devant les yeux; tout son corps trembla, un frisson courut en lui de la tête aux pieds, une sueur froide inonda son front : il venait de voir trois fois répété, avant d'avoir rien lu, son nom, ou plutôt le nom de son père.

A propos de quoi le nom de M. Sarranti était-il trois fois répété dans les colonnes de ce journal?

Le pauvre Dominique venait de ressentir une commotion pareille à celle qui dut frapper les convives de Ballhazar quand la main invisible traça sur la muraille les trois mots mortels et flamboyants.

II se frotta les yeux comme si une image de sang l'aveuglait; il essaya de lire; mais le journal tremblait à ce point entre ses deux mains, que les lignes miroitaient en l'éblouissant comme les reflets d'une glace que l'on agite.

Enfin, il étendit la feuille sur ses genoux, la fixa de chaque côté avec ses deux mains, et, aux dernières lueurs dû jour, il lut...

Vous devinez ce qu'il lut, n'est-ce pas? H lut la note terrible insérée dans les journaux, et que nous avons mise sous vos yeux; la note dans laquelle son père était accusé de vol et d'assassinat I Le tonnerre n'eût pas plus mortellement et plus brutalement terrassé un homme que ne le fa a it l'effroyable article.

Mais, tout à coup, il bondit de son fauteuil à son secrétaire en s'écriant : — Oh 1 mais béni soit Dieu ! Cette calomnie, ô mon père! va rentrer dans l'enfer d'où elle est sortie.

El, du -tiroir, il tira le papier que nous connaissons la confession écrite de M. Gérard. ' Il baisa ardemment le rouleau qui renfermait la vie d'un homme; plus que sa vie, son honneur 1 — l'honneur de son père I Il l'ouvrit pour s'assurer que c'était bien le rouleau précieux, et que, dans sa précipitation, il ne se trompait pas • et, ayant reconnu l'écriture, ayant relu le nom dont il était signe, il le baisa de nouveau ; puis, le -passant sous sa robe le pressant contre sa poitrine, il sortit de la chambre, ferma la porte, et descendit rapidement l'escalier.

Un homme montait l'escalier en même temps que l'abbé Dominique le descendait. Mais l'abbé ne faisait pas attention à cet homme ; il allait passer près de lui sans le remarquer, presque sans le voir, quand il se sentit arrêté par la manche de sa robe.

— Pardon, monsieur l'abbé, dit celui qui l'arrêtait, j'allais chez vous.

Le timbre de cette voix fit tressaillir Dominique ; elle ne lui était pas inconnue.

— Chez moi?... Plus tard, dit Dominique ; je n'ai pas le temps de remonter.

— Ni moi celui de revenir, dit l'homme en saisissant cette fois le bras du moine avec la manche.

Dominique sentit s'abattre sur lui quelque chose comme une profonde terreur.

Ces mains de fer qui lui comprimaient le bras semblaient les mains d'un squelette.

Il essaya de/voir celui qui l'arrêtait ainsi au passagemais l'escalier était dans l'obscurité, un seul rayon de jour mourant filtrait par un oeil-de-boeuf, et éclairait un étroit espace.

— Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? demanda le moine essayant, mais en vain, de dégager son bras, — Je suis M. Gérard, dit l'homme," et je viens pour ce que vous savez.

Dominique jeta un cri.

Mais la chose lui paraissait tellement impossible, qu'avant é'y croire, au témoignage de ses oreilles il voulut joindre le témoignage de ses yeux. ( Il prit l'homme à son tour par Jes deux bras, et bondit avec lui jusqu'à ce rayon de jour rougeâlre, le seul qui < «éclairât l'escalier.

La tête du speclre se trouva dans la lumière.

C'était bien, en effet, M. Gérard.

L'abbé recula jusqu'au mur, l'oeil effaré, les cheveux dressés sur la lêle, ses deux mâchoires claquant l'une contre l'autre.

Là, il resta dans l'altitude d'un homme qui verrait un .cadavre ,se dresser dans sa bière, ,et, d'une voix sourde, il 'laissa échapper ce seul mot : : — Vivant !

— Sans doute, vivant, dit M. Gérard. Dieu .a eu pilié de mon repentir, .et m'a envoyé un bon jeune .médecin qui m'a guéri.

— Vous ? s'écria l'.abbé, .qui se croyait en proie à quelque songe terrible.

— Eh bien, oui, moi... Je conçois que vous m'ayez cru mort, mais je,ne le suis pas.

-- Et c'est vous qui êtes venu deux fois aujourd'hui déjà?

— Et gui reviens une troisième... Je serais revenu dix fois ; je tenais, vous le comprenez .bien, à ce que vous ne continuassiez pas à.me.croirc mort.

— Mais pourquoi .aujourd'hui plutôt qu'un autre jour? demanda machinalement l'abbé regardant l'assassin avec des yeux hagards.

— Mais vous n'avez donc pas lu les journaux?... dit .M- Gérard.

— Si fait, je les ai lus, répondit d'une voix sourde le moine, qui commençait à mesurer l'abîme en face duquel il se trouvait.

— Alors, si vous les avez lus, vous devez comprendre le but de ma visite.

Dominique comprenait, en effet, et une sueur froide lui coulait par tout le corps.

— Moi vivant, continua Gérard en baissant la voix, ma confession est nulle.

— Nulle?,., répéta machinalement le moine.

-r Oui, n'est-il pas défendu aux prêtres, sous peine de .damnation éternelle, de .révéler la confession sans en avoir obtenu la permission du pénitent?

— Cette permission, s'écria le moine, vous me l'avez -donnée.

— Moi mort, ouLsans dmùejjnais,vivant, je la relire.

— Malheureux! s'ècruTle moine, et moii-çère?

— Qu'il se défende, qu'il m'accuse, qu'il prouve; mais vous, confesseur, silence!

— C'est bien, dit Dominique comprenant qu'il n'y avait .pas à se débattre contre une fatalité qui se présentait à lui sous la forme d'un des dogmes fondamentaux de l'Église, ■c'est bien, misérable ! je me tairai.

Et, -repoussant de la main Gérard, il fit un mouvement pour remonter chez lui. Mais Gérard se cramponna à lui.

— Que me voulez-vous encore? demanda le moine.

— Ce que je veux ? dit l'assassin. Je veux le papier que, dans-un moment de délire, je vous ai donné.

Dominique porta ses deux mains à sa poitrine.

— Vous l'avez, dit Gérard; il est là... rendez-le moi.

Et le moine sentit de nouveau sur son bras la pression de-la main de4er, tandis que le doigt étendu de l'assassin touchait presque le manuscrit.

— Oui, il est là, dit l'abbé Dominique; mais ou il est, je vous jure, foi de prêtre, qu'il restera.

— Vous vouliez donc menlir à votre serment? vous vouliez donc .révéler la confession ?

— Je vous ai dit que j'acceptais le pacte, et que, vous vivant, je me tairais".

— Alors, pourquoi gardez-vous ce papier ?

— Parce que Dieu est juste ; parce qu'il se peut que, par incident ou par justice, vous mouriez pendant le procès de mon père,; parce qu'enfin, si mon père est condamné à mourir sur l'échafaud, j'élèverai ce papier vers Dieu, en disant : « Seigneur, toi qui es le Dieu suprême et juste, frappe le coupable et sauve l'innocentI » Cela, misérable!

c'est dans mon droit d'homme et de prêtre, et j'userai de mon droit.

"Alors, écartant violemment M. Gérard, qui s'était placé devant lui comme pour lui barrer le chemin, il remonta l'escalier, défendant, d'un geste impérieux, au meurtrier de le suivre, entra dans son appartement, dont il ferma la porte, et, allant tomber à genoux devant un crucifix : — Mon Dieu, Seigneur, dit-il, vous qui voyez lout, vous qui entendez tout, vous venez de voir et d'entendre ce qui s'est passé; mon Dieu, Seigneur, ce serait un sacrilège que d'appeler la main des hommes dans tout ceci... A vous la justice I Puis il ajouta d'une voix sourde : — Et, si vous ne faites pas justice, à moi la vengeance 1 Soirée à l'hôtel de Marande.

Un mois après les événements que nous avons racontés dans nos précédents chapitres, le dimanche 30 avril, la rue Laffille — ou plutôt nommons-la du nom qu'elle portait à celte époque — la rue d'Arlois présentait, vers les onze heures du soir, un aspect inaccoutumé.

Qu'on imagine, en effet, le boulevard des Italiens et le boulevard des Capucines jusqu'au boulevard delà Madeleine, le boulevard Montmartre jusqu'au boulevard Bonne-Nouvelle, et, d'un autre côté, parallèlement, toute la rue de Provence et les rues adjacentes, littéralement inondés d'équipages aux lanternes étincelantes ; qu'on se figure la rue d'Arlois éclairée par deux ifs gigantesques chargés de lampions, et qui s'élèvent de chaque côté de la porte d'un riche hôtel; deux dragons à chevalgardant cette porte; deux autres stationnant au carrefour formé par le croisement de la .rue de Provence; — et l'on aura une idée du spectacle qu'offrent aux passants les alentours de 1-hôtefde Marande, -quand sa belle maîtresse donne à quelques amis une de ces soirées où tout Paris veut être.

Suivons un des équipages qui font la file, et entrons avec lui dans la cour d'honneur; puis arrêtons-nous dans cette cour en attendant quelqu'un qui nous introduise, el, tout en attendant, examinons l'intérieur de l'hôtel.

L'hôtel de Marande était situé, comme nous l'avons dit, rue d'Artois, entre l'hôtel Cerutti — qui, jusqu'en 1792, ayait donné son nom à la rue — et l'hôtel de l'Empire. . Trois corps de logis formaient, avec le mur de façade, un Immense rectangle. A droite étaient les appartements du banquier; en face, les salons de l'homme politique; à gauche, les appartements de cette belle personne-qui, déjà plusieurs fois est apparue à nos lecteurs sous le nom de Lydie de Marande. Ces trois corps de logis communiquaient entre eux, de façon à ce que le maîlre pût avoir l'oeil partout, à .chaque heure du jour comme à chaque heure de la nuit.

Les salons de réception occupaient le premier étage, en face de la porte cochère; mais, dans les grands jours, on ouvrait les portes de communication, et les invités pouvaient alors pénétrer, sans indiscrétion, dans les élégants boudoirs de la femme, et dans les sévères retraites du mari.

Le rez-de-chaussée tout entier servait: l'aile .gauche, de cuisine et d'office; le centre, de salle à manger et de vestibule; l'aile droite, de bureaux et de caisse.

Montons l'escalier à rampe de marbre, et aux marches couvertes d'un immense tapis de Sallandrouze, et voyons s'il n'existe pas, dans toute celle ibule qui encombre les antichambres, un ami qui puisse nous présenter à la belle hôtesse de la maison.

.Nous .connaissons les -principaux invités, les invités de fondation, comme on dit; mais nous ne sommes pas assez lié avec eux pour leur demander un pareil service.

Écoutez, on les annonce.

C'est la Fayette, c'est Casimir Périer, c'est Royer-Collard, c'est Bérangèr, c'est Pajol, c'est Koechlin, c'est," enfin, tout ce qui représente en France celte opinion intermédiaire entre la monarchie aristocratique et ia république; ce sont ceux qui, avec le-mot de Charte à la bouche, travaillent sourdement au grand enfantement de 1830, -et, si, au milieu de tous ces chefs de parti que nous venons de nommer, nous n'entendons pas annoncer M. Laffitte, c'est qu'il est à Maisons, soignant, avec ce dévouement que l'illustre banquier avait pour ses amis, Manuel malade, et qui va mourir avant peu.

Mais, tenez, voici quelqu'un qui va nous introduire. Une fois le seuil franchi, nous irons où il nous plaira.

C'est ce jeune homme de taille moyenne, plutôt grande que petite, merveilleusement prise; ce jeune homme vêtu à la mode de liépoque et, en même-temps, avec ce je ne sais •quoi qui constitue l'artiste. Voyez : habit vert foncé, orné du ruban de la Légion d'honneur, qu'il vient de recevoir, —par quelle influence ?

il n'en sait rien; car Une l'a pas demandé, el son oncle est trop égoïste pour avoir songé à le lui faire obtenir, et, d'ailleurs, il est dans l'opposition; — gilet de velours noir, avec un bouton boutonné en haut, trois boutons boutonnés en bas, laissant passer, par l'ouverture, un jabotdè dentelle d'Angleterre; pantalon collant, dessinant une jambe nerveuse, admirablement faite; des bas de soie noire à jours, et des souliers à petites boucles d'or, enfermant un pied de femme; — puis, sur tout cela, la tête de Van Dyck à vingt-six ans.

Vous l'avez reconnu, c'est Pétrus. Il vient de faire un charmant portrait de la maîtresse de la maison. — Il n'aime pas à faire les portraits ; mais son ami Jean Robert a tant insisté pour qu'il fit celui de madame de Marande, que le jeune artiste y a consenti. Il est vrai qu'une jolie bouche, se joignant à la bouche amie de Jean Robert, lui a dit, un soir, en même temps qu'une main charmante lui serrait la main, au bal de madame la duchesse de Berry, — où il a été invité on ne sait sur quelle recommandation, — il est vrai qu'une jolie bouche lui a dit avec son ravissant sourire : « Faites le portrait de Lydie; je le veux ! » Et le peintre, n'ayant rien à refuser à cette jolie bouche, que le lecteur a déjà reconnue pour celle de Régina de la Mothe-Houdan, comtesse Rappt, a ouvert les portes de son atelier à madame Lydie de Marande, qui, conduite la première fois par son mari, — lequel voulait remercier en personne le peintre de sa complaisance,— est revenue, les autres fois, accompagnée d'un seul domestique.

Puis, le portrait fini, comme on a compris que l'on ne payait pas avec des billets de banque la complaisance d'un artiste tel que Pétrus, d'un gentilhomme tel que le baron de Courieuay, madame de Marande s'est penchée à l'oreille du beau peintre, et lui a dit : — Venez me voir quand vous voudrez; seulement, prévenez-moi la veille par un petit mot, afin que vous trouviez Régina chez moi.

Et Pétrus a saisi la main de madame de Marande, et l'a baisée avec une ardeur qui a fait dire à la belle Lydie : —Oh ! monsieur, comme vous devez aimer ceux que vous aimez I Puis, le lendemain, Pétrus a reçu par l'entremise de Régina, une épingle bien simple, valant à peine la moitié du prix de son tableau, double délicatesse qu'avec son caractère aristocratique, Pétrus était, plus qu'aucun autre, à même d'apprécier.

Suivons donc Pétrus; vous voyez qu'il a tout droit de nous introduire à sa suite dans la maison du banquier de la rue d'Artois, et de nous faire franchir le seuil de ces salons où tant d'illustrations nous ont précédés.

Allons directement à la maîtresse de la maison. Elle est là, à droite, dans son boudoir.

Le premier mouvement de quiconque entre dans ce boudoir est tout à la surprise. Que sont devenus tous ces illustres personnages que l'on a annoncés, et pourquoi ne trouve-t-on là, au milieu de dix ou douze femmes, que trois ou quatre jeunes gens à peine? C'est que les illustrations politiques viennent pour M. de Marande; que madame de Marande déteste la politique ; qu'elle déclare n'avoir aucune opinion, mais trouver seulement que madame la duchesse de Berry est une charmante femme, et que le roi Charles X<a dû être autrefois un parfait gentilhomme.

Mais, si les hommes, — qui vont arriver bientôt, soyez tranquille! — si les hommes ou plutôt les jeunes gens sont en minorité pour le moment, quel éblouissant parterre de femmesl D'abord, occupons-nous du boudoir.

C'est un joli salon donnant,- d'un côté, dans une chambre à coucher, de l'autre, dans une serre-galerie. Il est tendu de salin bleu de ciel, avec des ornements noirs et roses • si bien que les yeux splendides et les magnifiques diamants des belles amies dé madame de Marande étincellent sur cet azur comme des étoiles sur 16 firmament.

Mais celle que l'on aperçoit tout d'abord, celle dont nous avons tout particulièrement à nous occuper, la plus sympa tbique, sinon la plus belle, la plus attractive, sinon la plus jolie, c'est, sans contredit, la maîtresse de la maison ma dame Lydie de Marande. ' Nous avons, autant qu'il est permis à la plume de le faire trace le portrait de ses trois amies, ou plutôt de ses trois soeurs de Saint-Denis; essayons, maintenant, d'esquisser le Madame Lydie de Marande paraissait à peine avoir atteint sa vingtième année. C'est.ime personne d'un aspect charmant charmant quiconque veut, dans la femme, trouver un corps, et non pas seulement une âme.

Elle avait les cheveux d'une nuance ravissante : blonds, quand elle les portait en boucles légères ; châtains, quand elle les portait en bandeaux serrés; toujours luisants et soyeux.

Son front était beau, intelligent et fier, blanc comme le marbre, poli comme lui.

Ses yeux étaient étranges, ni complètement bleus, ni complètement noirs, mais participant de ces deux couleurs, irisés parfois de nuances d'opale, d'autres fois sombres comme du lapis-lazuli, et, cela, selon la lumière qui les éclairait, selon peut-être les battements du coeur qui les animait.

Le nez était fin, retroussé, moqueur; la bouche bien dessinée, mais un peu grande, fraîche comme le corail humide, rieuse et sensuelle.

D'habitude, ses lèvres rebondies sont légèrement entr'ouverles, et laissent voir l'extrémité d'une double rangée — pardonnez-moi le mot classique, je n'en connais pas qui rende mieux ma pensée, — l'extrémité d'une double rangée de perles; si les lèvres se serrent, elles donnent, en se joignant, à tout le haut du visage un air superbement dédaigneux.

Le menton était coquet, mignon et rose.

Mais ce qui donnait à tout ce visage sa beauté réelle, sa physionomie véritable, son caractère original, et nous pourrions presque dire originel, c'était cette vie frissonnante qui semblait courir avec le sang sous la peau; c'était ce teint si vivant ; c'étaient ces joues si légèrement nuancées de nacre, si coquettement teintées de rose, qu'elles avaient à la fois celte transparence à laquelle on devine la femme du Midi, et cette fraîcheur à laquelle on reconnaît la femme du Nord.

Ainsi, sous un pommier en fleur, revêtue du charmant costume des femmes du pays de Caux, elle eût été-réclamée par une Normande pour une compatriote; el, se balançant dans un hamac, à l'ombre d'un bananier, elle eût été prise pour une soeur par ,une créole de la Guadeloupe ou de la Martinique.

Nous avons, plus haut, laissé entendre que tout le corps qui soutenait cette charmante tête était doué d'un certain embonpoinl;mais cet embonpoint, s'arrêlant juste à la femme de l'Albane sans atteindre celle de Rubens, loin d'être disgracieux, était tout séduisant en elle; plus que séduisant : voluptueux.

En effet, une gorge luxuriante, qui semblait n'avoir jamais été condamnée au carcere duro du corset, bondissait à chaque haleine, fière et opulente, à travers un nuage de gaze, pareille aux gorges de ces belles filles de Sparte et d'Athènes qui posaient pour les Vénus et les Hébés de Praxitèle et de Phidias.

Si cette radieuse beauté que nous venons de décrire avait ses admirateurs, vous devez comprendre qu'en revanche aussi, elle avait ses ennemis et ses détracteurs. Ses ennemis, c'étaient presque toutes les femmes; ses détracteurs, c'étaient tous ceux qui s'étaient crus appelés, et qui n'avaient point été élus; c'étaient les amants rebutés; c'étaient ces beaux et ces élégants à cerveau vide qui n'imaginent pas qu'une femme douée de pareils trésors puisse en être avare.

Madame de Marande avait donc été plus d'une fois calomniée; et cependant, quoiqu'elle eût conserve cetle délicieuse séduction de la femme, la faiblesse, peu de femmes avaient moins qu'elle mérité la calomnie.

Ainsi, quand le comte Herbel, en véritable vollairien qu'il était, avait dit à son neveu : « Qu'est-ce que madame de Marande ? Une Madeleine en puissance de mari, et en impuissance de repentir! » à notre avis, le général avail eu un tort; et nous dirons plus tard de quelle façon grammaticale il eût dû placer ces mots -puissance et impuissance, s'il eût eu la moindre velléité de parler correctement. Or, comme on le verra bientôt, madame Lydie de Marande n'était rien moins qu'une Madeleine.

Mais, maintenant que nous croyons l'avoir suffisamment dépeinte, achevons de décrire le boudoir, et de faire ou de renouveler connaissance avec ceux qui l'occupent momentanément.

XIV Où il est question de Carmélite.

Nous avons dit qu'il y avait, au milieu de tout ce parterre de femmes, quatre ou cinq hommes seulement. Profitons de ce que la société n'est pas plus nombreuse pour nous mêler à ce bavardage de salon, qui emploie d'habitude tant de paroles à dire si peu de choses.

Le plus bruyant de ces cinq privilégiés du boudoir de madame de Marande était un jeune homme que nous n'avons vu que dans de douloureuses ou sinistres circonstances. Celait M. Lorédan de Valgeneuse, qui, de temps en temps, à quelque endroit du boudoir qu'il fût, et avec quelque femme qu'il causât, échangeait un regard rapide comme l'éclair, et d'une étrange signification, avec sa soeur, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, Yamie de pension de la pauvre Mina.

M. Lorédan était un véritable homme de salon : nulle bouche ne savait mieux sourire, nul regard ne savait mieux complimenter : il avait au plus haut degré cette courtoisie qui frise l'impertinence, et, de 1820 à 1827, personne n'avait pu encore le détrôner dans l'art de mettre sa cravate et d'y faire, même tout ganté, le noeud à la mode sans en chiffonner le satin ou la batiste.

Il causait en ce moment avec madame de Marande, dont il admirait l'éventail rococo en véritable amateur des Vanloo et des Boucher de bric-à-brac.

Celui qui, après Lorédan, attirait les regards des femmes, moins à cause de sa beauté et de son élégance qu'à cause de sa réputation, déjà établie par trois ou quatre succès de théâtre, et par une conversation-plus originale encore peutêtre que spirituelle, était le poëte Jean Robert. Au nombre des invitations imprimées" qu'avaient fait pleuvoir autour de lui ses premiers triomphes, et auxquelles il se gardait bien de répondre, deux ou trois invitations autographes de la belle Lydie, —qui voulait faire de son salon le rendez-vous littéraire, comme son mari voulait faire du sien le rendezvous politique des grands hommes de l'époque, — avaient vaincu ses scrupules. Sans être un des visiteurs les plus assidus de madame de Marande, il était un de ses habitués, et, à chaque séance qu'elle avait donnée depuis trois semaines à son ami Pétrus, il avait assisté religieusement, dans le but de donner, en causant avec la charmante jeune femme de l'animation à son portrait. Il faut dire que, celte fois encore, Jean Robert avait réussi, et que jamais le regard et le sourire de Lydie n'avaient été, l'un plus brillant, l'autre plus animé.

M. de Marande en avait fait, ce soir-là même, — le portrait n'était de retour à l'hôtel que depuis deux jours, — M. de Marande, disons-nous, en avait fait, ce soir-là même, son compliment à Jean Robert, en le remerciant de la complaisance avec laquelle il avait abrégé pour madame de Marande les ennuis' de la pose.

Jean Robert n'avait pas su d'abord si M. de Marande parlait sérieusement ou raillait; son regard, rejeté rapidement sur le visage du banquier, avait même cru un instant surprendre sur ce visage une expression ironique.

Mais les yeux des deux hommes s'étaient arrêtés et fixés l'un sur l'autre avec une certaine gravité, et, alors, M. de Marande, en s'inclinant, avait répète ces mots: — Monsieur Jean Robert, c'est sérieusement que je parle; et madame de Marande ne saurait me faire de plus grand plaisir que de cultiver la connaissance d'un homme de votre mérite.

El il lui avait tendu la main si franchement, que Jean Robert lui avait donné la sienne avec une franchise égale, quoique cette franchise, de la part du jeune poëte, ne parût pas exempled'une certaine hésitation.

Le troisième personnage dont nous nous occuperons est notre introducteur Pétrus. Nous savons, lui, quel astre l'attire. Aussi, les compliments d'usage faits à madame de Marande, à |Jean Robert, à son oncle le vieux général Herbel, Herbel, qui digère dans un coin assez péniblement pour que sa digestion lui donne un air digne et sérieux, — les dames saluées en masse, a-t-il trouvé moyen, au bout d'un instant, de se trouver accoudé à la causeuse sur laquelle la belle Hegina, a moitié couchée, effeuille un bouquet de violettes de Parme, bien certaine que, lorsqu'elle se sera levée et aura changé de place, les violettes décapitées par elle ne seront point perdues.

Le cinquième personnage esttoutsimplementun danseur. Il appartient à celte race très-appréciée des maîtresses de maison, mais dont la poésie, le roman et la peinture n'ont à s occuper que comme un metteur en scène s'occupe d'un comparse.

Nous avons donc dit que Lorédan causait avec madame de Marande; que Jean Robert, appuyé au marbre de la cheminée, les regardait; que Pétrus causait avec Régina, souriant à chaque violette qui tombait des belles mains de sa divinité; que le général comte Herbel digérait laborieusement sur un sofa : enfin, que le danseur inscrivait ses.contredanses, afin de s'élancer chronologiquement vers sa danseuse, chaque fois que l'orchestre, qui ne devait se faire entendre qu'à minuit, jetterait à l'atmosphère parfumée des salons ses notes d'appel à un nouveau quadrille.

Pour être exact, il faut dire que le tableau que nous venons d'essayer de peindre n'avait aucune fixité. De minute en minute, on annonçait un nouveau nom; la personne désignée par le nom entrait: si c'était une femme, madame de Marande allait au-devant d'elle, et, selon le degré d'intimité où elle était avec celle femme, l'embrassait ou se contentait de lui serrer la main; si c'était un homme, elle faisait un signe de tête, accompagnait ce signe de tête d'un gracieux sourire et même de quelques mots, puis, montrant un siège fibre à une femme, la serre-galerie à l'homme, laissait les nouveaux venus devenir ce qu'ils voulaient, soit qu'il leur plût d'examiner les batailles d'Horace Vernet, les marines de Gudin, les aquarelles de Decamps; soit qu'ils aimassent mieux nouer quelque conversation particulière, ou coudre un lambeau à celte sorte de conversation générale qui flotte toujours dans un salon, et à laquelle s'accrochent les gens qui ne savent ni causer à deux, ni — chose bien autrement difficile! — garder le silence.

Quelqu'un qui eût eu intérêt à s'apercevoir de cela eût pu remarquer que, malgré tous les déplacements que l'arrivée des nouveaux venus imposait à la maîtresse de la maison, quelque part que se trouvât madame de Marande, après sa révérence faite, après son baiser donné, ou son serrement de main accompli, M. Lorédan de Valgeneuse avait le talent de se retrouver près d'elle.

Lydie avait remarqué cette insistance, et, soit qu'elle lui déplût en réalité, soit qu'elle craignît que quelque autre personne ne la remarquât, elle avait essayé_ d'y échapper, une première fois, en venant s'asseoir à côté de Régina, el en interrompant pour quelques instants la douce conversation des deux jeunes gens, — égoïsme qu'elle s'était bien vite reproché; — une seconde fois, en allant se réfugier sous l'aile du vieux voltairien que nous avons vu si rigide observateur des dates dans sa conversation avec la marquise de la Tournelle.

Cette fois, madame de Marande s'obstinait à vouloir tirer du coeur du vieux comte ce secret, qui rendait soucieux un visage d'ordinaire souriant; plusque souriant: railleur.

Mais, que le chagrin du vieux comte lui vînt du coeur ou — ce qui, pour lui, était bien autrement grave— de l'estomac, il ne paraissait pas le moins du monde décidé à faire madame de Marande confidente de son secret.

Quelques mots de leur conversation parvinrent jusqu'à Pétrus et Régina, et les tirèrent de leur extase.

Les deux jeunes gens échangèrent un regard.

De la part de Régina, ce regard voulait dire : — Nous sommes bien imprudents, Pétrus I voilà une demi-heure que nous causons ensemble avec autant d'abandon que si nous étions dans la serre du boulevard des Invalides. ... _, .

— Oui, répondit le regard de Pétrus, bien imprudents, c'est vrai, mais bien heureux, ma Régina !

Puis, comme ils avaient échangé un regard, les deux jeunes gens échangèrent, à distance, et par un simple lrissonnement de lèvres, un de ces baisers que le coeur envoie au coeur- et, comme s'il était naturellement attire par la conversation de son oncle et de madame de Marande, Pétrus s'approcha d'eux, et, le sourire de l'insouciance sur les ièvr6s * — Mon oncle, fit-il en enfant gâté qui se croit le droit de tout dire, je vous préviens que, si vous ne confiez pas a madame de Marande, qui vous a fait l'honneur de vous la , demander deux fois, la canse de vos .soucis, par notre aieu, Josselin IL qu'on appelait Josselin le Galant, un siècle et ' jdemi avant que Ja galanterie fût découverte, par cet ancêtre 'mort au champ d'honneur de l'amour, je vous jure, mon ' pncle,'que je vous dénonce à madame, et que je revête ia ' véritable cause de vos peines, si mystérieuse qu elle soit 1 — Révèle, garçon, dit le général avec un certain air ae tristesse, qui donna à douter à Pétrus que son oncle rui .sons la se,ule préoccupation d'une digestion laborieuse, re "vêle; mais, si tu m'en crois, .avantJa révélation, tu ïour•neras ta langue sept fois dans ta bouche, de peur de te fourvover. .„.„-.

— Oh ! je n'ai crainte, mon oncle ! dit Pétrus.

— Alors, dites vite, monsieur Pétrus, .car je meurs d inquiétude, reprit madame de Marande, qui, elle aussi, paraissait tourner sa langue sept fois dans sa bouche avant .'d'abprcler le véritable sujet de conversation qui lavait .amenée là. ,. , " —Tous mourez d'inquiétude, madame? dit le yieux général. Eh bien, voilà qui dépasse tout à fait ma perspicacité! ,Aurais-je le bonheur, par" hasard, que vous eussiez quelque faveur a nie demander, et craignez-vous que ma mauvaise "humeur n'influe sur ma réponse ?

<- O profond philosophe ! dit madame de Marande, qui Vvous a donc révélé ainsi les secrets du coeur humain ? 1, — Donnez-moi votre belle main, madame.

Lydie tendit la .main au vieux général, après lui avoir fait ia galanterie d'ôler son gant.

', _ Quelle meryeille ! dit le général; je croyais qu'il n'y •avait -plus de ces mains-là.

Il l'approcha de ses-lèvres; puis, s'arrêtant : — Oh ! par ma foi, dit-il, c'est un sacrilège que ides lèvres jde soixante-six ans touchent un pareil marbre.

• — Commentl dit madame de Marande en,.minaudant, vous refusez de baiser ma main, général?

— Cette main est-elle à moi en toute propriété pour une minute?

— En toute propriété, général. Le général se tourna vers Pétrus : '— Approche -ici, garçon, lui dit-il, et baise-moi cetle main-là. ,; Pétrus obéit.

— La! et, maintenant, -prends garde; car, après un pareil cadeau, je me crois parfaitement li'bré~de"te-déshériter: Puis, à madame de Marande : — Donnez vos ordres, madame, dit le vieux comte; votre indigne serviteur les attend à genoux.

— Non, je suis femme et entêtée. Je veux, auparavant, savoir quelle chose vous rend si soucieux, mon Gher général.

1 —Vous avez, ce coquin-là qui va VOUÎ le dire... Ahl madame, à son âge, je me serais fait tuer pour-baiser une pareille, main ! Que le paradis n'est-il à reperdre, .et que ne suis-je Adam ? ' . — Ah ! général, .dit madame de Marande, on ne peut être -à la fois Adaiii e,t le çerpenL — Voyons', monsieur Pétrus, dites-nous" ce "qui est arrivé à votre oncle.

— Eh bien, madame, voici le fait. Mon .oncle, qui a l'habitude de .se préparer par la méditation à tous les actes importants de sa vie, a l'habitude, à cet" effet, de rester seul .une heure àv^ant son .dîner, ,et je crois...

.— Vous .croyez ? ' . , — Eh bien, je crois que.sa chère solitude a été troublée aujourd'hui.

.— ■Ce.n'est pas cela, dit le général. Tu,n'as tourné ta langue que .sept fois : tourne-la quatorze.

— Mon oncle, continua Pétrus sans s'inquiéter du démenti que lui donnait le vieux général, mon oncle a reçu aujourd'hui, entre .cinq et six heures, Ja visite de madame la'mar-quise la'mar-quise Pentaltais dé là Tournelle.' " ' 'Régina, qui ne demandait qu'une occasion de.se .rapprocher de Pétrus, et de ne pas perdre une de ses paroles dont .chaque syllabe faisait battre son coeur, — jRégina, en é'ntendant prononcer le nom de sa tante, crut que d'élâit/Tine' occasion.de prendre part à la conversation.

Elle se leva donc de sa causeuse, et s'approcha doucement du groupe.

Pétrus ne la vit pas, ne l'entendit pas; mais il la sentit venir, et frissonna de tous ses membres.

Ses yeux se fermèrent, sa voix s'éteignit.

La jeune fille comprit, de son côté, ce qui se passait dans le coeur de son coeur, ,et elle en ressentit une'volunté -étrange. . ' " — Eh'bien, .dit-elle d'une voix douce .cojnnie les vibrations vibrations harpe éolienne, est-ce parce que je suis-là que vous ne parlez plus, monsieur Pétrus?

— 0 jeunesseI jeunesse! murmura le comte Herbel.

Il s'élevait, en effet, tout autour de ce beau groupe un parfum de jeunesse, de santé, de bonheur et de gaielé, qui parvint à dérider le vieux général.

Au regard qu'il jeta sur Pétrus, on eût dit qu'il pouvait, d'un mot, faire évanouir tout cela, mais qu'il avait pitié, tout égoïste qu'il était, de souffler sur ce beau palais de nuages où habitait son neveu.

Il lui prêta donc le flanc, au contraire.

— Va, garçonl va'! dit-il; tu brûles ! '■ — Eh bien, puisque mon oncle le permet, continua Pétrus, forcé de persister dans son récit de rapin, je vous dirai, que madame de la Tournelle, comme toutes les...

Pétrus aîlait dire : * Comme toutes les vieilles femmes; » mais, à quatre pas de lui, il aperçut à temps fe visage maussade d'une douairière, et il se .reprit.: — Je vous dirai que madame de la Tournelle, comme .toutes les marquises, a un carlin, ou plutôt une carline qu'en appelle Croupelte.

— Un nom charmant! dit-madame de Marande. Je ne connaissais pas le nom, mais je connaissais le carlin. ' — Alors, .continua Pétrus, vous pourrez apprécier la vérité du récit. Il paraît que-ce carlin, ou plu tôt,celle carline, sent le musc d'une façon extravagante... — Y,suis-je, mon oncle?

— Tout'à fait, dit le vieux général.

— Il paraît encore que l'odeur du muse a la propriété de faire tourner les sauces; et, comme mademoiselle Croupelte est très-gourmande; que, chaque fois que madame .de la Tournelle vient voir nion oncle, mademoiselle Croupelte va voir le cuisinier, j'oserais .parier que mon très-cher oncle.a eu aujourd'hui un dîner détestable, et que voilà ce qui le rend si sombre et si mélancolique.

— Bravo, garçon:! il est impossible d'être meilleur devin, et, cependant, si je voulais bien chercher, moi, ce qui te rend si gai et si .distrait, je crois .que je rencontrerais plus juste encore... Mais j'ai hâte de savoir ce que cette belle sirène veut de moi, et je remettrai l'explication à un autre jour.

Puis, se retournant vers madame de Marande ^ — Vous .disiez, madame, avoir quelque chose à" me demander; j'attends. -- -—- Général, dit madame de Marande regardant le vieillard avec ses plus doux yeux, vous avez «u l'imprudence de dire plusieurs fois que, pour mon service personnel votre bras, votre coeur, votre tête, en un mot tout ce dont vous-aviez la 'libre disposition et le libre usage était-à moi Vous m'avez dit cela, n'est-il pas vrai ?

— C'est la vérité, madame, répondit le comte avec cette galanterie qu'en 1827, on ne rencontrait déjà plus que chez les vieillards. Je vous ai dit que, n'ayant pas eu le bonheur de vivre pour vous, j'aurais une grande jo'ie à y mourir — Et vous êtes -toujours dans cette louable disposition" général? ' — Plus que jamais!

— Eh bien, voici une occasion, je vous jure, de mêle prouver. ' ' — Votre occasion n'eût-elle qu'un cheveu, madame ie vous promets de la "saisir par là. '" ' — Écoutez-moi donc, général.

— Je suis tout oreilles, madame.

— C'est justement de cette partie de votre personne que je vous demande l'aliénation momentanée en ma faveur — Que voulez-vous dire ? ' • — J'ai besoin de vos oreilles pour toute la soirée .général. - ■' — Que ne le disiez vous toul.de suite, belle dame ! Voyons donnez-moi une paire de ciseaux, et je vous en fais l'holocauste sans peur, sans regret et même sans reproche -à la seule condition qu'après mes oreilles, vous .ne me dema'n.

dema'n. pas mes yeux. J . ' ' ' — Oh! général, dit .madame de Marande, rassurez-vous ! il n.est pas question de les détacher du tronc .où elles me semblent admirablement placées : il s'agit tout simplement de les .tendre du .cô.té que je vous indiquerai, pendant une heure, et avec une-attention soutenue; en d'autres terme* gênerai, je vais .avoir l'honneur de vous présenter une de mes amies de pension, — des meilleures, — une jeune fille que,,Régina,et moi, nous appelons notre,soeur. C'est vous dire qu'elle.

es.t digne de tous vos égards, .comme elle' est digne de toute no.lre amitié. Cette jeune fille est orpheline . -.Orpheline ! .répéta. Jgap Robert. Ne venez-vous pas dé dire, madame, que vous et madame la comtesse Rappt étiez ses soeurs ?

Madame de Marande remercia Jean Robert .d'un sourire, et continua : — Elle est orpheline de père et de mère... Son père, brave capitaine de la garde, officier de la Légion d'honneur, a été tué à Champaubert, en 1814. — Voilà comment elle fut élevée avec nous à Saint-Denis. — Sa mère est morte dans ses bras, il y a deux ans ; elle est pauvre...

— Elle est pauvre! répéta le général. Ne venez-vous pas de dire, madame, qu'elle avait deux amies?

— Pauvre el fière, général, continua madame de Marande; et elle veut demander à l'art une existence que lui refuseraient ses travaux d'aiguille... Puis elle a une immense douleur, non pas à oublier, mais à endormir.

— Une immense douleur ?

— Oh 1 oui, la plus grande, la plus profonde douleur que puisse contenir le coeur d'une femme!..-. Maintenant, général, vous savez cela, et vous lui pardonnerez la tristesse de son visage, et vous écouterez sa voix.

— Et, demanda le général, —pardon de la question, elle -est moins indiscrète qu'elle ne le semble au premier abord : dans la carrière à laquelle votre amie se destine, la beauté •n'est point une chose inutile ; — et votre amie est-elle belle ?

Comme la Niobé antique à vingt ans, général.

c-Et elle chante...?

— Je ne vous dirai pas comme la Pasta, je ne vous dirai ■pas comme la Malibran, je ne vous dirai pas comme la Catalani ; je vous dirai comme elle-même... Non, elle ne chante pas : «lie pleure, elle souffre, elle fait pleurer et -souffrir.

— Quelle voix ?

— Un magnifique contralto.

— S'est-ellé déjà'fait entendre en public?

— Jamais... Pour la première fois ce soir, elle chantera devant cinquante personnes réunies.

— Et vous désirez... ?

- — Je désire, général, que, vous qui êtes un dilettante -consommé, et surtout un admirable connaisseur, je désire que vous -l'éeoutiez de toutes vos oreilles, et que, quand vous l'aurez entendue, vous fassiez pour elle ce que vous feriez pour moi en pareille occasion ; je désire, si vous permettez que je me serve de vos propres expressions, que vous viviez pour notre bien-aimee Carmélite- — n'est-ce pas, Régina ? — que vous n'ayez pas un moment de vos jours qui ne lui soit exclusivement consacré; je désire, en un mot, que vous vous déclariez son chevalier, et qu'à partir de cette heure, elle n'ait pas de défenseur plus ardent et d'admirateur plus passionné que vous. Je sais que votre avis fait loi à l'Opéra, général.

— Oh ! ne rougissez pas, mon oncle : c'est connu, dit Pétrus.

— Je désire, reprit madame'de Marande, que vous répétiez ce nom de mon amie — Carmélite — à tous les échos que vous avez pour amis... non pas que je veuille, présentement du moins, la faire engager à l'Opéra : mes prétentions ne vont pas si loin ; mais, comme c'est de votre loge...

— De la loge infernale, ajouta Pétrus. Oh I dites le mot, madame.

— Soit... comme c'est de la loge infernale que partent toutes les trompettes de la renommée; comme c'est dans la loge infernale ques'échafaudent toutes les gloires futures, ou que se démolissent loutesles gloires présentes, je compte sur votre vraie el dévoué amitié, général, pour chanter les louanges de Carmélite dans tous les lieux que vous daignerez hanter : au club, aux courses, au café Anglais, chez Torloni, à l'Opéra, aux Italiens, et je dirai même au châ-' teau, si votre présence dans mon réduit n'était la plus haute protestation de vos sympathies politiques. Promettez-moi donc de lancer — n'est-ce pas le mot consacré ? — ma belle et triste amie aussi loin et aussi vite que vous pourrez. Je vous en aurai, général, une reconnaissance éternelle.

— Je vous demande un mois pour la lancer, belle dame, deux mois pour la faire engager, et trois mois pour la faire entendre; à moins qu'elle ne veuille débuter dans un opéra nouveau, auquel cas,-ce sera l'affaire d'un an.

— Oh! elle débutera dans tout ce que l'on voudra : elle sait le répertoire français et italien.

L — En ce cas, dans trois mois, je vous amène voire amie Couverte de lauriers des pieds à la tête I .— Alors, c'est que vous partagerez les vôtres avec elle, général, dit madame de Marande en tendant sa main, et serrant cordialement celle du vieux comte.

' — Et, moi aussi, général, dit une douce voix qui fit tressaillir tressaillir moi aussi, je vous en aurai une reconnaissance infinie.

—Je n'en doute pas un instant, princesse, dit le vieillard, qui, par courtoisie, continuait de donner à la comtesse Rappt son tilre de jeune fille, et qui, en répondant qu'il ne doutait pas de la reconnaissance de Régina, avait regardé son neveu. — Eh bien donc, reprit-il en se retournant vers madame de Marande, il ne vous reste, madame, qu'à me faire l'honneur de me présenter à votre amie comme son plus dévoué serviteur.

— Ce sera bien facile, général : elle est là.

— Comment, là?

— Oui, là, dans ma chambre à coucher... J'ai voulu lui épargner l'ennui — c'est toujours ennuyeux, pour une jeune femme—de traverser tous ces salons, et de se faire annoncer. Voilà pourquoi nous sommes ici en petit comité; voilà pourquoi, sur certaines de mes invitations, il y avait : Dix heures, et sur les autres : Minuit; je voulais faire à Carmélite un cercle d'amis choisis et indulgents.

— Je vous remercie, madame, dit Lorédan trouvantun prétexte pour se mêler à la conversation, je vous remercie de m'avoir mis au nombre des élus; mais je vous en veux de me croire assez peu important pour ne pas me recommander votre amie.

—' Oh I dit madame de Marande, vous êtes trop compromettant, monsieur le baron, pour qu'on vous recommande -une jeune et belle personne de vingt ans ! D'ailleurs, la beauté de Carmélite la recommandera suffisamment près de ■vous.

— Le moment est mal choisi, madame, et je vous proteste qu'à cette heure, une seule beauté a le droit...

— Pardon, monsieur, fit une voix avec la plus grande douceur et la plus exquise politesse, tout en interrompant cependant le baron; j'aurais un mot à dire à madame de Marande.

Lorédan se retourna en fronçant le sourcil; mais, reconnaissant M. de Marande lui-même, qui, le sourire sur les lèvres, tendait le bras à sa femme, il s'effaça vivement.

— Vous avez quelque chose à me dire, monsieur? demanda madame de Marande en pressant avec affection le bras de son mari. Dites !

Puis, se retournant : — Vous excusez, général ?

— Heureux qui a de pareils droits 1 répondit le comte Herbel.

Que voulez-vous, .général! dit en riant madame de Marande, ce sont les droits du seigneur !

Et elle se retira doucement du cercle, appuyée sur le bras de son mari.

— Me voici à vos ordres, monsieur.

— En vérité, je ne sais comment vous dire cela... C^esf une chose que j'avais complètement oubliée, et que, par bonheur, je viens de me rappeler.

— Dites !

— M. Thompson, mon correspondant des Etats-Unis, m'a recommandé un jeune homme et une jeune femme de la Louisiane qui ont une lettre de crédit pour moi. Je leur ai fait donner une carte d'invitation pour votre soirée, et voilà que j'ai oublié leurs noms.

— Eh bien ?

— Eh bien, je m'-en rapporte à votre sagacité pour recoiK naître deux visages étrangers, et à votre courtoisie pour recevoir gracieusement deux personnes recommandées par M. Thompson. Voilà, madame, tout ce que j'avais à vous dire. ,. , — Comptez sur moi, monsieur, dit, avec un charmant sourire, madame de Marande.

— Merci... Maintenant, laissez-moi vous faire tous mes compliments ; vous êtes toujours en beauté, madame:; mais, ce soir, vous êtes véritablement splendide !

Et, baisant galamment la main de sa femme, M. de Marande la conduisit jusqu'à la porte de sa chambre à coucher, dont Lvdie souleva là portière en disant : — Quand "tu voudras, Carmélite,., Présentations, Au moment ou maaame de Marande prononçait ces mots : « Quand tu voudras, Carmélite... » en entrant dans la chambre à coucher, et en laissant retomber la portière derrière elle, on annonçait à la porte du salon : — Monseigneur Coletti.

Profitons des quelques secondes que va mettre Carmélite à se rendre à l'invitation de son amie pour jeter un coup d'oeil rapide sur monseigneur Coletti, qu'on annonce et qui fait son entrée.

Nos lecteurs se rappellent peut-être avoir entendu prononcer le nom de ce saint homme par madame de la Tournelle.

En effet, monseigneur Coletti était le directeur de la marquise.

Monseigneur Coletti était, en 1827, non-seulement un homme en faveur, mais encore un homme en réputation ; non-seulement un homme en réputation, mais encore un homme à la mode. Les conférences qu'il venait de tenir pendant le carême lui avaient fait un renom de grand prédicateur que nul, si peu dévot qu'il fût, ne songeait a lui contester ;—excepté peut-être Jean Robert, qui, poëte avant tout, et voyant tout en poëte, s'étonnait toujours que les prêtres, ayant un texte aussi magnifique que l'Évangile, lussent d'ordinaire si mal inspirés, si peu éloquents. Il lui semblait, à lui qui luttait, et qui luttait victorieusement, contre un auditoire cent fois plus rebelle que celui qui vient s'édifier aux conférences saintes, il lui semblait, disonsnous, qu'il eût eu, s'il fût monté en chaire,~une parole bien autrement persuasive ou bien autrement tonnante que toutes les paroles musquées de ces mondains prélats dont une fois, par hasard, il allait écouter les homélies. Alors, il se prenait à regretter de n'être pas prêtre, de ne pas avoir une chaire au lieu d'un théâtre, el des auditeurs chrétiens au lieu de spectateurs profanes.

Bien que ses fins bas de soie et tout son costume de couleur violette révélassent un des dignitaires de l'Église, on pouvait prendre monseigneur Coletti pour un simple abbé du temps de Louis XV, tant sa figure, sa tournure, son air, sa démarche et son dandinement dénonçaient un galant coureur de ruelles, bien plus qu'un rigide" prélat prêchant l'abstinence en carême; on eût dit qu'après s'être endormi, comme Epiménide, pendant un demi-siècle, dans le boudoir de madame de Pompadour ou de madame du Barry, monseigneur Coletti s'était réveillé tout à coup, et s'élait mis à courir le monde sans s'informer des changements survenus dans les moeurs ou dans les coutumes, ou bien encore qu'arrivé tout frais de la cour pontificale, il s'était fourvoyé au milieu d'une réunion française avec son costume d'abbé ultramontain.

Au premier aspect, c'était un joli prélat dans toute l'acception du mot, rose, frais, paraissant trente-six ans à peine; mais, en y regardant de plus près, on s'apercevait bientôt que monseigneur Coletti avait, pour son visage la faiblesse qu'ont pour le leur les femmes de quarante-cinq ans qui tiennent à n'en paraître que trente : monseigneur Coletti mettait du blanc; monseigneur Coletti mettait du rouge.

Lorsqu'on parvenait à percer cette couche de badigeon et qu'on arrivait jusqu'à la peau, on était effrayé de rencôn trer, sous cette apparence animée, je ne sais quoi de morbide et d'éteint qui faisait froid.

Deux choses, cependant, vivaient dans ce visage immobile comme un masque de cire : les yeux et la bouche • — les yeux, petits, noirs et profonds, lançant des éciairs'rapides, menaçants même, puis se voilant aussitôt sous une paupière doucereuse et béate; la bouche, petite, fine avec la lèvre intérieure moqueuse, spirituelle, méchante par moments jusqu au venin. 1<"1UU L'ensemble de cette physionomie pouvait parfois révéler l'esprit, l'ambition, la luxure, mais jamais la bonté. On sentait de prime abord qu'on avait tout intérêt a ne pas avoir cet homme pour ennemi; mais nul n'eût éprouve, au point de vue de la sympathie, le désir de s en faire un ami.

Sans être grancl, il était, comme disent les bourgeois en parlant d'un homme d'Église, d'une belle prestance. Joignez à cela quelque chose d'éminemment hautain, dédaigneux, impertinent, dans sa façon de porter la tête, de saluer les hommes, d'entrer dans un salon, d'en sortir, de s asseoir et de se lever. En revanche, il semblait avoir réserve pour les - femmes ses plus fines fleurs de courtoisie; il clignait des yeux, en les regardant, d'une façon significative, et lorsque la femme à laquelle il adressait la parole lui plaisait, sa figure prenait une indéfinissable expression de luxurieuse douceur. ,. . , ,..

Ce fut avec ces yeux à demi fermes et clignotants qu il entra dans ce salon qu'on pouvait appeler le salon des femmes, tandis que le général, qui connaissait monseigneur Coletti de longue main, murmurait entre les -dents en 1 entendant annoncer : — Entrez, monseigneur Tartufe 1 Cette annonce, cetle entrée, ce salut, l'hésitation de monseigneur Coletti à s'asseoir, enfin, l'espèce d'importance qui s'attachait au prédicateur en renom du dernier carême, avaient un instant détourné l'attention de Carmélite; — nous disons un instant, car il ne s'était passé qu'un instant entre le moment où madame de Marande avait laissé retomber la portière et celui où la portière se releva pour donner passage aux deux amies.

Il était impossible devoir un plus saisissant contraste que celui qui existait entre madame de Marande et Carmélite.

Mais était-ce bien là Carmélite?

Oui, c'était elle... mais non plus la Carmélite dont nous avons copié le portrait dans la Monographie de laBose; non plus la Carmélite aux joues empourprées, au teint brillant, au front éclatant de candeur et d'innocence; non plus la Carmélite à la lèvre souriante, aux narines dilatées pour aspirer le parfum de ce champ de fleurs qui s'étendait sous ses fenêtres, et embaumait le tombeau de la Vallière... Non, la Carmélite nouvelle, c'était une grande jeune femme dont les cheveux noirs retombaient toujours avec le même luxe sur ses épaules; mais les épaules étaient de marbre! c'était le même front, haut, découvert, intelligent; mais le front était ' d'ivoire 1 c'étaient les mêmes joues, autrefois teintées des nuances rosées de la jeunesse et de la santé, mais, aujourd'hui, décolorées, pâlies et devenues d'une étrange mateur !

Les yeux surtout, déjà si grands et si beaux, semblaient avoir grandi de moitié; ils lançaient toujours des flammes, mais les étincelles étaient devenues des éclairs, et, grâce au cercle bislré-qui les enveloppait, on eût dit que ces.éclairs sortaient d'une nuée d'orage.

Puis ses lèvres, autrefois de pourpre; ses lèvres, qui, après son évanouissement, avaient eu tant de peine à revenir à la vie, ses lèvres n'avaient pu reprendre leur couleur primitive; elles avaient seulement atteint, et à grand'peine la pâle nuance du corail rose; mais, il faut le dire, par cela même, elles complétaient à merveille ce singulier ensemble qui faisait toujours de Carmélite une beauté de premier ordre, mais qui donnait une teinte fantastique à cette beauté.

Elle étail simplement mais adorablement vêtue.

Poussée par ses trois soeurs à venir à la soirée de Lydie, el, bien plus encore, soutenue par sa résolution de se faire promptement indépendante, la question de la toilette dans laquelle elle viendrait avait été longtemps débattue. — Il va sans dire que Carmélite n'avait été pour rien dans le débat; elle avait tout d'abord déclaré qu'elle était la veuve de Colomban, dont elle porterait le deuil toute sa vie, et qu'elle ne viendrait qu'en robe noire : maintenant, Fragola, Lydie et Régina pouvaient tailler et ordonner cette robe comme elles l'entendraient.

Régina décida que la robe serait de dentelle noire sur corsage et jupe de satin noir, et qu'elle aurait, pour tout ornement, une guirlande de cette sombre fleur violette, emblème de tristesse, qu'on appelle l'ancolie; aux fleurs seraient entremêlées des branches de cyprès.

La couronne, tressée par Fragola, la plus savante des trois dans cet habile mariage des fleurs, dans cette intelligente fusion des nuances, se composait, comme la guirlande de la robe, comme le bouquet du corsage, de branches de cyprès et de fleur d'ancolie.

Un collier de perles noires, précieux, cadeau de Régina ceignait le cou.

' ' ' " ■ Quand Carmélite sortit, pâle et cependant parée, de la chambre à coucher de madame de Marande, ceux qui s'attendaient à la voir, mais non pas à la voir ainsi, jetèrent un cri où se confondaient l'admiration et la terreur. On eût dit une apparition antique, la Norma ou la Médée. Un frisson courut dans toutes les veines.

Le vieux général, tout sceptique qu'il était, comprit qu'il y avail là quelque chose de saint comme le dévouement, de grand comme le martyre.

Il se leva et attendit.

De son côté, aussitôt que Carmélite parut, Régina courut à elle.

Le spectre splendide s'avança 'entre les deux jeunes femmes rayonnantes de vie et de bonheur.

Tout le monde suivait du regard ce groupe silencieux, avec une curiosité qui touchait à l'émotion.

— Oh! que tu es pâle, ma pauvre soeur! dil Régina.

— Que tu es belle, ô Carmélite! dit madame de Marande.

— J'ai cédé à vos instances, mes bien-aimées, dit la jeune femme; mais, en vérité, pendant qu'il en est temps encore, peut-être devriez-vous me dire de m'arrêler.

— Pourquoi cela ?

— Savez-vous que je n'ai pas ouvert un piano depuis que nous avons chanté ensemble, lui et moi, notre adieu à la vie? Si la voix allait me manquer! si j'avais tout oublié!

— On n'oublie pas ce qu'on n'a point appris, Carmélite, dit Régina. Tu chantais comme les oiseaux : esl-ce que les oiseaux désapprennent de chanter ?

— Régina a rai.son, répliqua madame de Marande; et je suis sûre de toi comme tu en es sûre toi-même. Chante donc sans trouble, ma bien chérie !

jamais artiste, je t'en réponds, n'aura eu, pour l'écouter, un auditoire plus sympathique.

— Oh I chantez ! chantez, madame ! dirent toutes les voix, — excepté les voix dé Suzanne et de Lorédan, celles du frère et de la soeur, qui regardaient, le frère avec surprise, la soeur avec envie, cette sombre mais splendide beauté.

Carmélite remercia en inclinant la tête, et continua son chemin vers le piano, et, en même temps, vers le comte Herbel.

Celui-ci fit deux pas au-devant d'elle, et s'inclina.

— Monsieur le comte, dit madame de Marande, j'ai l'honneur de vous présenter mon amie la plus chère; car, de mes trois amies, c'est la plus malheureuse.

Le général salua une seconde fois, et, avec une courtoisie digne des temps chevaleresques : — Mademoiselle, dit-il, je regrette que madame de Marande ne m'ait pas donné une tâche plus difficile que celle de publier vos louanges. Croyez que je m'y emploierai de toute mon âme, et que je me considérerai encore comme votre débiteur.

— Oh! chantez 1 chantez, madame! murmurèrent quelques voix avec l'accent de la prière.

— Tu vois, chère soeur, dit madame de Marande, tout le monde attend avec impatience... Veux-tu commencer?

— A l'instant même, si on le désire, répondit simplement Carmélite.

— Que vas-tu chanter? demanda Régina.

— Choisissez vous-mêmes.

— Tu n'as pas de préférence ?

— Aucune.

— J'ai tout Otello ici.

— Va donc pour Otello.

— Est-ce que tu t'accompagnes toi-même? demanda Lydie.

— Quand je ne puis pas faire autrement, répondit Carmélite.

— Moi, je t'accompagnerai, dit vivement Régina.

— Et, moi, je tournerai les pages, dit madame de Marande. Entre nous deux, tu n'auras pas peur ?

— Je n'aurai pas peur..., dit Carmélite en secouant mélancoliquement la tête.

En effet, la jeune fille était parfaitement calme. Elle posa sa main froide sur la main de madame de Marande ; son front exprimait la plus ineffable sérénité.

Madame de Marande se dirigea vers le piano, et, au milieu des partitions empilées, prit celle à'Otello.

Carmélite resta debout et appuyée à Régina, aux deux tiers du boudoir à peu près.

Tout le monde s'était assis; on n'entendait pas un souffle sortir de toutes les poitrines.

Madame de Marande plaça la partition sur le piano, tandis que Régina, s'avançant à son tour, s'assit et parcourut rapidement le clavier dans un brillant prélude.

— Veux-tu chanter la romance du Saule! demanda madame de Msrande.

— Volontiers, répondit Carmélite.

Madame de Marande ouvrit la partition à l'avant-demièro scène du dernier acte.

Régina'se retourna vers Carmélite, les mains étendues et toutes prêles à commencer.

En ce moment, le domestique annonça : — M. et madame Camille de Rozan.

XVI La romance du Saule.

Un long, sourd et pénible soupir, parti de trois ou quatre points du salon, suivit celte annonce; un profond silence succéda à cette exclamation de douleur. On eût dit que toutes les personnes présentes connaissaient l'histoire de Carmélite, et que l'effroi venait de tirer de leur âme ce douloureux gémissement, qu'elles n'avaient pu retenir en entendant annoncer, et en voyant tout à coup apparaître, le feu dans les yeux, la joie sur les lèvres, l'insouciance au front, ce jeune homme qu'on pouvait en quelque sorte regarder comme le meurtrier de Colomban.

Ce soupir avait été poussé à la fois par Jean Robert, par Pétrus, par Régina et par madame de Marande.

Quant à Carmélite, non-seulement elle n'avait ni crié ni soupiré, mais encore elle était restée, sans souffle et sans haleine, immobile comme une statue.

M. de Marande seul, qui venait d'entendre et de reconnaître le nom oublié par lui, s'avança au-devant du jeune couple que lui avait recommandé son correspondant américain, en disant : — Vous arrivez à merveille, monsieur de Rozan 1 Si vous voulez vous asseoir et écouter, vous allez entendre, à ce qu'assure madame de Marande, la plus belle voix que vous ayez jamais entendue.

Et, offrant le bras à madame de Rozan, il la conduisit à un fauteuil, tandis que Camille cherchait, dans le spectre qu'il avait devant les yeux, à reconnaître Carmélite, et poussait, en la reconnaissant, un faible cri de surprise.

Lydie et Régina s'étaient élancées vers leur amie, croyant qu'elle avait besoin de secours, et s'attendant à la voir s'évanouir entre leurs bras; mais, à leur grand étonnement, Carmélite était, comme nous l'avons dit, restée debout et' l'oeil fixe; seulement, son teint avait passé de la pâleur à la lividité.

Cet oeil fixe, immobile, sans expression, sans vie apparente, semblait ne plus rien regarder; le coeur avait l'air de ne plus battre, tant le corps paraissait subitement pétrifié. La jeune femme était effrayante à voir ainsi, — d'autant plus effrayante, qu'à part cette lividité terrible, son visage de marbre ne portait la trace d'aucune émotion.

— Madame, dit M. de Marande en s'approchant de sa femme, ce sont les deux personnes dont j'ai eu l'honneur de vous parler.

— Occupez-vous d'elles, je vous en supplie, monsieur, dit madame de Marande; moi,, je suis toute à Carmélite... Voyez l'état où elle est.

En effet, cette lividité, ce regard atone, cette immobilité sculpturale frappèrent M. de Marande. -— Oh ! mon Dieu ! mademoiselle, demanda-t-il avec le ton du plus vif intérêt, que vous est-il donc arrivé?

— Rien, monsieur, dit Carmélite en relevant la tête de ce mouvement que fait un coeur puissant pour regarder le malheur en face ; — rien !

— Ne chante pas... ne chante pas ce soir! murmura sourdement Régina à Carmélite.

— Et pourquoi donc ne chanterai-je pas?

— Le combat est au-dessus de tes forces, dit Lydie.

— Tu vas voir 1 repartit Carmélite.

Et quelque chose comme le pâle reflet d'un sourire de morte se dessina sur ses lèvres.

— Tu le veux? fit Régina en se remettant au piano.

— Ce n'est point la femme qui va chanter, Hégina : c'est l'artiste.

Et Carmélite fit les trois pas qui la séparaient encore du piano. ' — A la grâce de Dieul dit madame de Maraude. Régina préluda une seconde fois. Carmélite commença ; Assisa al pié d'un salice...

La voix était restée ferme, assurée, et, si, dès le second vers, une profonde émotion vint saisir les auditeurs, celte émotion résultait bien plus de la douleur de Desdemona que de la souffrance de Carmélite.

II élait, en effet, difficile de choisir un chant mieux approprié à la situation de la jeune fille : les craintes mortelles dont le coeur de Desdemona est assailli quand elle chante le premier couplet à l'esclave africaine, sa nourrice, étaient en quelque façon la formule des angoisses qui serraient son propre coeur; l'orage qui plane au-dessus du palais de la belle Vénitienne, le vent qui vient briser un panneau de la croisée gothique de sa chambre, le tonnerre qui roule avec fracas dans le lointain, la nuit qui est sombre, la lampe qui vacille tristement, tout, dans cette soirée funeste, jusqu'à Ces mélancoliques vers du Dante, que chante un gondolier en passant sur sa barque ; Nessun riiajjgior dolore Clic ricordarsi de] tempo felice, Nella miseria,..

tout jette la pauvre Desdemona dans le désespoir le' plus profond, tout est présage mauvais, tout est sinistre augure!

Le chant de la statue dans le don Juan de Mozart, et le désespoir de la pauvre dofia Anna quand elle heurte le cadavre de son père, sont peut-être les deux seules situations comparables à cette poignante scène de pressentiments.

Nulle musique, nous le répétons, n'était donc plus propre due "celle du grand maître italien à exprimer les douleurs de Carmélite.

Ce Colomban, brave, loyal et fort, dont elle menait le deuil en son coeur, n'était-il pas en quelque sorte le sombre et loyal Africain amoureux de Desdemona ? ce sinistre Iago, cet ami venimeux qui sème dans le coeur d'Otello les poisons de la jalousie, n'était-ce pas, toute proportion gardée, cet Américain frivole qui avait fait autant de mal avec sa légèreté qu'Iago en avait pu faire avec sa haine?

Eh bien, cette situation était celle où se trouvait Carmélite en revoyant Camille, et cette romance, qu'elle chantait avec tant de fermeté et tant d'expression à la fois, cette romance était un martyre continuel, et chaque note s'enfonçait dans son coeur, froide et douloureuse comme la lame d'un poignard.

Après le premier couplet, tout le monde applaudit avec le franc enthousiasme qu'excite tout talent nouveau chez le public qui n'est pas intéressé à porter un faux jugement. ' Le second couplet : - - 1 ruccelletti linipidi A caldi suoi sospiri...

rempijt les auditeurs d'étonnement; ce n'était plus une femme, ce n'était plus une chanteuse qui faisait pleuvoir de sa bouche cette cascade de plaintes : c'était la Douleur qui se chantait elle-même. Le refrain surtout : Laura Ira i rami flebile Jlipetiya îl suon...

fut dit avec une mélancolie si touchante, que tout le poëme désespéré de la jeune fille dut, en ce moment, repasser devant les yeux de ceux,qui la connaissaient, comme il repassait, bien certainement, devant les siens.

Régina élait devenue presque aussi pâle que Carmélite • Lydie pleurait. ' En effet, jamais voix plus sympathique, -r- à cetle époque où tant de grandes cantatrices : la Pasta, la Pizzaroni la Mainvielle, la Sonlag, la Catalani, la Malibran, ravissaient leur auditoire; —jamais timbre plus frémissant n'avait ému le coeur des dilettanti dans cette belle langue italienne qui est elle-même une musique. Mais qu'on nous permette de dire en quelques lignes, pour ceux qui ont connu les grandes artistes que nous venons de nommer, qu'on nous permette de dire'en quoi la voix de noire héroïne différait de celles de ces illustres cantatrices.

La voix de Carmélite avait naturellement une étendue extraordinaire : elle donnait le sol d'en bas avec la même facilité et la même sonorité que madame Pasta-donnait le la, et elle montait jusqu'au ré aigu. La jeune fille pouvait donc chanter — et c'était le miracle de sa voix —lés rôles de coantrlto aussi bien que les rôles de soprano.

Effectivement, nulle voix de soprano n'était plus pure, plus riche, plus brillante, plus propre aux fioritures, aux gorgheggi, s'il nous est permis de nous servir de ce mot, employé spécialement à Naples, pour désigner le gazouillement du gosier, dont tout soprano qui débute abuse, à notre avis, si démesurément.

Quant à la voix de contralto, elle était unique.

Chacun connaît les effets prodigieux, magnétiques, pour ainsi dire, de la voix de contralto : elle peint l'amour avec plus de force, la tristesse avec plus d'expression, la douleur avec plus d'énergie que la voix de soprano. Les soprqni chantent comme les oiseaux : ils plaisent, charment, ravissent; les contralti agitent, inquiètent, passionnent. La voix de soprano est une pure voix de femme : elle en a les len-., dresses et les douceurs; la voix de contralto est une véritable voix d'homme : elle en a la gravité, la rudesse, l'âpreté; et, cependant, c'est un timbre a part, qui participe de l'un et de l'autre, une voix hermaphrodite. Aussi, ces voix s'emparent-elles de l'âme des spectateurs avec la rapidité et la force de l'électricité ou du magnétisme. La voix de contralto est en quelque sorte l'écho des sentiments de l'auditeur : si celui qui écoute chantait, il voudrait bien certainement, chanter ainsi.

C'était donc là l'effet produit sur l'auditoire par la voix dé Carmélite. Douée d'une habileté peu commune, quoique purement instinctive, car elle connaissait peu les procédés des grands chanteurs à la mode, Carmélite unissait, avec un bonheur étonnant, la voix de tête à la voix de poitrine; l'union de ces deux voix était apparente, et un vieux maître eût été bien embarrassé de dire combien d'études avaient été nécessaires pour combiner les effets merveilleux de deux voix.si contraires.

Carmélite, en grande musicienne qu'elle était, et sous l'oeil de Colomban, avait étudié si laborieusement et si fermement les principes fondamentaux de la musique, qu'elle n'avait besoin désormais que de se laisser aller, pour séduire et pour électriser; si sa voix élaitbelje, son goût était parfait. Habituée, dès les premières leçons, aux sobriétés de la musique allemande, elle ne faisait qu'un usage fort modéré ( des fioritures italiennes, et ne s'en servait que pour augmenter l'expression d'un morceau, ou pour relier une phrase à une autre, mais jamais comme agrément, jamais comme tour de force.

Nous finirons celte analyse du talent de Carmélite en disant qu'au contraire des plus grandes chanteuses de l'époque, — et même de toutes les époques, — la même noie, dans deux situations différentes de. l'âme, n'avait point chez elle, pour ainsi dire, le même ton.

Que si, maintenant, quelqu'un s'étonne et nous taxe d'exagération, prétendant que nulle cantatrice, ayant eu pour maîtres Porpora, Mozart, Pergolèse, "Weber où même Rossini, n'est arrivée aux perfections de cette double voix, nous répondrons que Carmélite avait eu un maitre bien autrement sérieux que ceux que nous venons de nommer, et que l'on appelle le Malheur!

. Aussi, à la fin du troisième couplet, ce fut un hourra unanime, une frénésie inexprimable.

Les dernières notes ne s'étaient pas encore éteintes, plaintives et gémissantes comme le cri de la Douleur elle-même, qu'un tonnerre d'applaudissements ébranla la coupole dorée de ce salon mondain. Chacun se leva, comme pour être le premier à complimenter, à féliciter l'artiste qui venait de le ravir; c'étaifune véritable fêle, un entraînement général, tout ce que la furia francese, oublieuse du décorum, peut autoriser. On se précipitait vers le piano, pour regarder de plus près celte jeune tille, belle comme la Beauté, puissante comme la Force, sinistre comme le Désespoir. Les vieilles femmes qui enviaient sa jeunesse, les jeunes femmes qui enviaient sa beauté, toutes celles qui enviaient son talent incomparable, tous ceux qui se disaient qu'il y aurait presque une gloire à être aimé d'une pareille femme, s'approchaient d'elle, lui prenant la-main, et la lui serrant avec amour !

Et voilà pourquoi l'art est véritablement beau, véritablement grand : c'est qu'il fait en un instant un vieil ami d'un inconnu.

Mille invitations, comme les fleurs futures de sa renom-mée, tombèrent et s'éparpillèrent en un instant autour de Carmélite.

Le vieux général, qui s'y. connaissait, nous l'avons dit, le vieux général, qui n'élail pas facile à émouvoir, senlit couler ses larmes ; c'était la pluie de l'orage qui avait gonflé son coeur pendant qu'il entendait chanter la sombre jeune fille.

Jean Robert et pétrus s'étaient instinctivement rapprochés l'un de l'autre, et, dans la muette étreinte de leurs mains, ils s'étaient tacitement raconté leur poignante émotion, leur mélancolique ravissement. Si Carmélite leur eûl fait un signe de vengeance, ils eussent bondi sur cet insoucieux Camille, qui, ignorant ce qui s'élait passé, avait écouté tout cela, le sourire aux lèvres, le lorgnon à l'oeil, et criant de sa place : « Bravai bravai bravai » comme il eût fait d'une stalle des Italiens.

Régina et Lydie, qui avaient compris tout ce que la présence du créole avait ajoulé de douleur et d'expression à la voix de Carmélite, — Régina et Lydie, qui, pendant tout le temps que le chant avait duré, avaient tremblé, à chaque note, que le coeur de la chanteuse ne se brisât, étaient comme atterrées toutes deux; Régina n'osait pas se retourner, Lydie n'osait pas relever la tête.

Tout'à coup, à un cri d'effroi poussé par ceux qui entouraient Carmélite, les deux jeunes femmes sortirent de leur stupeur, et se retournèrent en même temps de son côté.

Carmélite, après sa dernière note pleurée, venait de renverser sa tête en arrière, et, pâle, roide, immobile, elle allait infailliblement tomber sur le parquet, si deux bras ne l'eussent soutenue, et si une voix amie ne lui eût dit tout bas: — Courage, Carmélite! et soyez fière : à partir de ce soir, vous n'avez plus besoin de personne!

Avant de fermer les yeux, la jeune fille eut le temps de reconnaître Ludovic, ce cruel ami qui l'avait rappelée à la vie.

Elle poussa un dernier soupir, secoua tristement la tête, et s'évanouit.

Ce fut alors seulement que, de ses yeux fermés, on vit sourdre deux larmes qui roulèrent sur ses joues glacées.

Les deux jeunes femmes la prirent des mains de Ludovic, qui était survenu pendant que Carmélite chantait, et qui, par conséquent, entré sans bruit et sans être annoncé, s'était trouvé là pour la recevoir dans ses bras.

— Ce n'est rien, dit-il aux deux amies ; de pareilles crises lui font plus de bien que de mal... Qu'elle respire ce flacon : dans cinq minutes, elle sera revenue à elle.

Régina et Lydie, aidées du général, emportèrent Carmélite dans la chambre à coucher; seulement, le général s'arrêta à la porte.

Une fois Carmélite disparue, et l'auditoire rassuré par les quelques paroles de Ludovic, l'enthousiasme, arrêté dans son cours, fit de nouveau irruption de toutes parts.

Et ce ne fut qu'un cri unanime d'admiration!

Où les pétards de Camille font long feu.

Quand on se fut bien extasié sur le talent de la future débutante, quand on eut épuisé en sa faveur toutes les for* mules de l'éloge, chacun des heureux auditeurs, en promettant de la prôner dans son cercle, se laissa peu à peu attirer du boudoir vers le salon, où retentissaient les premiers accords de l'orchestre, et passa de la musique à la danse.

Le seul épisode digne d'être rapporté dans le mouvement qui se fit à cetle occasion, et que nous mentionnerons parce qu'il se lie tout naturellement à notre drame, c'est le faux pas que fit Camille de Rozan en adressant étourdiment la parole à des gens qui connaissaient à fond l'histoire de Carmélite.

Madame de Rozan, sa femme, jolie créole de quinze ans, avait été provisoirement accaparée par une douairière d'origine américaine, qui se déclarait sa parente, • : Camille, voyant sa femme en famille, avait profité dé la circonstance pour redevenir garçon.

Il avail aperçu Ludovic, son ancien camarade, presque' son ami; et, aussitôt le calme rétabli, à la suite de la sortie de Carmélite, dont il avait attribué l'évanouissement à'ia simple émotion, il s'était précipité vers le jeune docteur avec le vif engouement d'un élranger nouvellement arrivé, qui retrouve une ancienne connaissance, et, lui tendant la main : — Par Hippocrate! s'élait-il écrié, c'est M.Ludovic!... Bonjour, monsieurLudovieI comment seporle monsieur Ludovic?

— Mal, répondit froidement le jeune médecin.

— Mal ? répéta le créole. Mais vous avez le mois d'avril sur les joues 1 — Qu'importe, monsieur, si j'ai le mois de décembre dans le coeur?

— Vous avez du chagrin ?

— Plus que du chagrin : de la douleur!

— Une douleur?

— Profonde!

— Mon Dieu! mon pauvre Ludovic, auriez-vous perdu un' parent?

— J'ai perdu quelqu'un de plus cher qu'un parent.

— Qu'y a-t-il donc de plus cher qu'un parent?

— Un ami... attendu que c'est plus rare.

— Est-ce que je le connaissais?

— Beaucoup.

— Un de nos camarades de collège?

— Oui.

— Ah I le pauvre garçon! dit Camille avec une suprême indifférence. Et comment s'appelait-il?

— Colomban, répondit sèchement Ludovic eu saluant Camille, et en lui tournant le dos.

Le créole fut près de sauter à la gorge de Ludovic; mais nous avons dit ailleurs qu'il avait de l'esprit : il comprit qu'il avail fait fausse route; il pirouetta sur les talons, remettant sa colère à une meilleure occasion.

En effet, si Colomban était mort, Ludovic avait eu le droit de s'étonner que Camille ne fût pas plus attristé d'un pareil événement.

Mais comment pouvait-il être attristé de cet événement ? Il l'ignorait !

Pauvre Colomban, si jeune, si beau, si fort, de quoi âvait-il pu mourir?

Camille chercha des yeux Ludovic, pour lui dire qu'il ignorait tout, el lui demander des détails sur la mort de leur ami commun; mais il avait déjà disparu.

Tout en cherchant Ludovic, les regards de Camille tomr. bèrent sur un jeunehonimedontil crut reconnaître le visage, sympathique; seulement, il lui était impossible de mettre un nom sur ce visage. Il l'avait vu, il en était certain ; il l'avait. connu, il pensait en être sûr. Si c'était à l'école de Droit, — ce qui élait probable, — ce jeune homme pourrait lui donner les renseignements qu'il désirait.

Il alla donc à lui.

— Pardon, monsieur, dit-il, j'arrive ce matin de la Louisiane, qui est à moitié chemin, à peu près, des antipodes; j'ai fait naturellement deux mille lieues en mer; par suite de quoi, il me reste dans le cerveau une sorte de tangage et de roulis intellectuels qui m'ôtent à la fois le discernement' etla mémoire... Pardonnez-moi donc la question que je vais - avoir l'honneur de vous adresser.

— Je vous écoute, monsieur, répondit assez poliment, mais, cependant, avec assez de sécheresse, celui qu'il venait d'âceostBr — Je crois, monsieur, reprit Camille, vous avoir vu dans plusieurs circonstances, à mon dernier voyage à Paris ; ëit quand je vous ai aperçu tou t à l'heure, votre figure m'a frappe comme celle d'une vieillie connaissance... Avez-vous plus de mémoire que moi, et ai-je l'honneur d'être connu de vous?

— Vous avez raison, je vous connais parfaitement, mon^ sieur de Rozan, répondit le jeune homme." — Ah ! vous savez mon nom ? s'écria joyeusement Camille.

— Gomme vous voyez.

— Et me ferez-vous le plaisir de me dire le vôtre ?

— Je me nomme Jean Robert.

— Ah! c'est cela, Jean Robert... Parbleu! je savais bien que je vous connaissais ! un de nos plus illustres poëtes, et l'un des meilleurs amis de mon camarade Ludovic, si je ne m'abuse... .

— Qui était lui-même un des meilleurs amis de Colomban, répondit Jean Robert en saluant sèchement le créole, et en se retournant.

Mais Camille l'arrêta.

— Monsieur, par grâce! lui dit-il; vous êtes la seconde personne qui me parle de la mort de Colomban... Pournezvous me donner des détails sur cetle mort?

— Lesquels ? .

— Je désire savoir de quelle maladie Colomban est mort.

— Il n'est pas mort de maladie.

— Aurait-il donc été tué en duel?^ — Non, monsieur, il n'a pas été tué en duel. ' — Mais, enfin, comment est-il mort?

— Il s'est asphyxié, monsieur.

Et, cette fois, Jean Robert salua si froidement Camille, que celui-ci, tout entier, d'ailleurs, à son étonnement, ne songea pas à l'arrêter davantage.

— Mort! murmura Camille; mort asphyxié! Qui aurait pu supposer cela de Colomban, lui si pieux?... Ah ! Colomban!

Et Camille leva les mains au ciel, en homme qui, pour croire la chose qu'on vient de lui dire, aurait besoin qu'on la lui répétât deux fois.

En levant les mains, Camille leva les yeux, et, en levant les yeux, il aperçut un jeune homme qui paraissait absorbé dans les plus profondes réflexions.

Il le reconnut pour un artiste qu'on lui avait montré pendant le trouble qui avait suivi l'évanouissement de Carmélite, et qu'on lui avait dit être un peintre des plus distingués. La figure de ce jeune homme exprimait la plus vive admiration.

C'était Pétrus, que l'effort sublime de Carmélite remplissait à la fois de tristesse et d'orgueil. — Les artistes avaient donc un autre coeur que le reste des hommes; les artistes avaient donc une autre âme; les artistes étaient donc des êtres privilégiés, pour la douleur peut-être; mais, enfin, puisqu'ils triomphaient si royalement de la douleur, c'étaient des êtres à part !

Camille se trompa à l'expression du visage de Pétrus : il le prit purement et simplement pour un dilettante en extase; et, allant à lui avec l'intention de lui faire un compliment des plus agréables : — Monsieur, lui dit-il, si j'étais peintre, je ne choisirais pas d'autre physionomie que la vôlre pour exprimer le ravissement d'un grand coeur en entendant la divine musique du grand maître.

Pétrus regarda Camille avec une froideur dédaigneuse, et s'inclina sans répondre. Camille continua : — Je ne sais pas précisément jusqu'où va l'enthousiasme des Français pour la musique du divin Rossini ; mais, dans nos-colonies, elle fait fureur : c'est de la passion, de la frénésie,du fanatisme ! J'avais un ami, amateur de la musique allemande, qui a été tué en duel, pour avoir prétendu que Mozart était supérieur à Rossini, el dit qu'il préférait les Nozz-e di Figaro au Barbier de Séville. Pour moi, j'avoue que je suis partisan de Rossini, et que je le mets à cent pieds au-dessus de Mozart... C'est mon opinion, et,au besoin je la soutiendrais jusqu'à la mort. „ ' — Ce n'était pas, je crois, l'opinion de votre'ami Colomban, monsieur, dit Pétrus en saluant froidement le créole — Ah! parbleu ! s'écria Camille, puisque tout le monde' s'est donné le mot ici pour me parler de Colomban, et que vous faites comme tout le monde, monsieur, vous me direz si c'est à cause du triomphe de Rossini sur Mozart qu'il s'est asphyxié.

— Non, monsieur, répondit Pétrus avec une suprême politesse : il s'est asphyxié parce qu'il aimait Carmélite et qu'il a préféré mourir plutôt que de trahir son ami. ' Camille jeta un cri, el porta ses deux mains à son front comme si un éblouissement passait sur ses yeux. ' Pendant ce temps, Pétrus, ainsi qu'avaient successivement fait Ludovic et Jean Robert, passa du boudoir dans le salon.

Au moment où Camille, un peu remis du choc qu'il venait d'éprouver, écartait ses mains de son visage et rou vrait les yeux, il vit devant lui — ce qui ne lu? était nas encore arrivé depuis son entrée dans les salons de M de Marande — un jeune homme de belle et hautaine tournure qui se tenait prêt à l'aborder, quand lui-même serait nrêt a soutenir cet abordage. * ~ — Monsieur, lui dit le jeune homme, j'apprends que vous arrivez des colonies ce matin même, et que, pour la nre miere fois, ce soir, vous avez été présenté à M. et à madame de Marande. Voulez-vous me faire l'honneur de m'accenter pour parrain dans les salons de notre commun banouier et pour guide à travers les plaisirs de la capitale?

Cet obligeant cicérone, c'était le comte Lorédan de Val gêneuse, qui avait, dès son entrée, remarqué la jolie crén e que venait d'importer en France Camille dé Rozan et qui à tout hasard, essayait de se mettre bien avec le mari, pour, le cas échéant, se mettre, s'il était possible, mieux encore avec la femme.

Camille respira en rencontrant un homme qui échangeait dix paroles avec lui sans que le nom de Colomban fût mêlé à ces dix paroles.

Il va sans dire qu'il accepta avec empressement l'offre de M. de Valgeneuse.

Les deux jeunes gens s'engagèrent alors dans les salons de danse; on venait de jouer le prélude d'une valse. Us entrèrent juste au moment où la valse commençait.

La première personne qu'ils rencontrèrent en entrant dans le salon, — on eût dit que son frère lui avait donné là rendez-vous, tant elle semblait attendre 1 — ce fut mademoiselle Suzanne de Valgeneuse.

— Monsieur, dit Lorédan, permettez-moi de vous présenter à ma soeur, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse.

Puis, sans attendre la réponse de Camille, que, du reste, on pouvait lire dans ses yeux : — Ma chère Suzanne, dit le comte, je vous présente un nouvel ami, M.

Camille de Rozan, gentilhomme américain.

— Oh I mais, dit Suzanne, votre nouvel ami, mon cher Lorédan, est pour moi une ancienne connaissance 1 — Bon ! et comment cela ?

— Et quoi ! dit Camille avec une orgueilleuse joie, j'aurais l'honneur d'être connu de vous, mademoiselle?

— Oh! parfaitement, monsieur! répondit Suzanne. A Versailles, dans la pension où j'étais, il n'y a pas bien longtemps encore, j'étais étroitement liée avec deux de vos compatriotes.

En ce moment, Régina et madame de Marande, après avoir confié aux soins d'une femme de chambre Carmélite revenue de son évanouissement, entraient dans la «aile de bal.

Lorédan fit un signe imperceptible à sa soeur, qui lui répondit par'un imperceptible sourire.

Et, tandis que, pour la troisième fois de la soirée, Lorédan s'apprêtait à renouer, avec madame de Marande, la conversation toujours interrompue, Camille et mademoiselle de Valgeneuse, pour faire plus ample connaissance, s'élançaient dans le tourbillon vertigineux de la valse, et s'y perdaient au milieu d'un océan de gaze, de satin et de fleurs.

Comment était morte la loi d'amour.

Faisons quelques pas en arrière ; car nous nous apercevons que, pressé d'entrer chez madame de Marande, nous avons cavalièrement enjambé par-dessus des événements et des journées qui doivent avoir leur place dans ce récit, comme ils l'ont déjà dans l'histoire.

On se rappelle le scandale qui s'était (produit à l'enterrement de M. le duc de la Rochefoucauld. - Comme quelques-uns des personnages qui tiennent le premier rang dans notre histoire y jouaient un rôle; nous avons essayé de raconter dans tous ses détails cette terrible scène, où la police était arrivée au résultat qu'elle se proposait : arrêter M.

Sarranti, et tâter le degré de résistance qu'était capable d'opposer la population aux plus incroyables insultes qu'on pût faire au cadavre d'un homme qu'elle entourait de son respect et de son amour.

Force était restée à la loil comme on dit en langage gouvernemental. ° « Encore une victoire pareille, disait Pyrrhus, qui n'était point un roi constitutionnel, mais qui était un tyran plein de sens, et je suis perdu ! » C'est ce qu'aurait dû se dire Charles X après la triste victoire qu'il venait de remporter sur les marches de l'Assomption.

En effet, l'émotion produite avait été profonde, et cela non-seulement sur la foule, — dont le roi, momentanément du moins, était trop éloigné pour sentir le tressaillement à travers les différentes couches sociales qui le séparaient d'elle, — mais encore sur la chambre des pairs dont il n'était séparé que par ie tapis étendu sur les marches du trône.

Les pairs, nous l'avons déjà dit, s'étaient sentis insultés, depuis le premier jusqu'au dernier, par l'insulte faite aux restes du duc de la Rochefoucauld. Les plus indépendants avaient manifesté tout haut leur indignation ; les plus dévoués l'avaient renfermée dans le fond de leur coeur ; mais, là, elle bouillonnait au souffle de ce terrible conseiller qu'on appelle l'orgueil. Tous attendaient une occasion de rendre, soit au ministère, soit même à la royauté, cette ruade immonde que la haute chambre venait de recevoir de la police.

Le projet de la loi d'amour allait leur fournir cette occasion.

Il avait été soumis à l'examen de MM. de Broglie, Portalis, Portai et le Raslard.

Nous avons oublié les noms des autres membres de la commission; — cela soit dit sans intention de blesser aucunement les honorables.

La commission d'examen, dès ses premières ' séances, avait paru loin d'être sympathique au projet.

Les ministres eux-mêmes commençaient à s'apercevoir, avec ce même effroi qu'éprouvent des voyageurs qui, parcourant un pays inconnu, se trouvent tout à coup sur le bord d'un précipice, les ministres eux-mêmes, disons-nous, commençaient à s'apercevoir que, sous la question politique, qui paraissait la question principale, était cachée une question individuelle bien autrement grave.

La loi contre la liberté de la presse eût peut-être passé, en effet, si elle n'eût attenté qu'aux droits de l'intelligence. Qu'importaient les droits de l'intelligence à la bourgeoisie, cette suprême puissance de l'époque? Mais la loi-contre la liberté de la presse attentait aux intérêts matériels, question bien autrement vitale pour tous ces souscripteurs au Voltaire-Touquel qui lisaient le Dictionnaire philosophique en prenant du tabac dans une tabatière à la Charte.

Ce qui leur ouvrait peu à peu les yeux, à ces pauvres , aveugles à cent mille francs d'appointements, c'était que toutes les dispositions attentatoires à la liberté de la presse et aux intérêts de l'industrie étaient, contre toutes prévisions, unanimement repoussées par la commission de la chambre des pairs.

Alors, ils commencèrent à craindre un rejet absolu.

Ce qui pouvait leur arriver de moins désagréable, c'est que le projet se présentât devant la chambre avec de tels amendements, que ces amendements arrivassent à en détruire l'effet.

Il fallait choisir entre une retraite, une défaite et peut-être une déroute. Il y eut conseil; chacun fit pari à tous de ses appréhensions, et il fut convenu que la discussion serai i remise à la prochaine session.

Dans l'intervalle, M. de Villèle se chargeait, par'une de ces combinaisons qui lui étaient familières, de donner au ministère, dans la chambre haute, une majorité aussi docile et aussi régulièrement disciplinée que celle dont il jouissait à la chambre des députés. -Puis, sur ces entrefaites, se produisit un incident qui acheva de ruiner le projet.de loi.

ie 12 avril — un des jours sur lesquels nous avons si cavalièrement enjambé — élait l'anniversaire de la première rentrée de Charles X à Paris : 12 avril 1814. Ce jourlà, la garde nationale faisait le service militaire dés postes des Tuileries, remplaçant ainsi toutes les autres troupes du palais.

C'était une faveur dont le roi récompensait le dévouement de la garde nationale, qui, pendant plusieurs semaines, avait forme son unique garde; c'était, enfin, une marque de confiance qu'il donnait à la population de Paris.

"Mais, ce jour-là, chose qu'il n'avait pas été possible de prévenir, le 12 avril était tombé sur un jeudi saint.

Or, le jeudi saint, le roi Charles X, tout entier à ses dévotions, ne pouvait livrer son esprit à aucune préoccupation politique : on avait donc reporté le service de la garde du 12 au 16, du jeudi 'saint au -lundi de Pâques. -TLn conséquence, le 16 au matin, au moment de la garde montante, comme neuf heures sonnaient au pavillon de l'Horloge, le roi Charles X descendit le perron des Tuileries, en général de la garde nationale. Il était accompagné de M. le dauphin et entouré d'un nombreux état-major.

Il arriva sur la place du .Carrousel, où se trouvaient réunis des détachements fournis par toutes les légions de la garde nationale, y compris la légion de cavalerie.

Parvenu devant le front de bataille de la garde nationale, il salua, selon son usage, avec cordialité et effusion.

Bien que, dans ses promenades ordinaires, Charles X, dépopularisé dépopularisé à peu, — non point par ses défauts personnels, mais par les erreurs de son gouvernement, qui avait adopté une politique antinationale, — bien que, dans ses promenades ordinaires, disons-nous, Charles X eût été habitué, depuis un an, à un accueil assez froid, encore provoquait-il de temps en temps, par les sourires et les saluts qu'il envoyait à la foule, de sympathiques acclamations.

Mais, ce jour-là, l'accueil fut glacial. Nul élan, nul enthousiasme; quelques rares'cris de i Vive le roi! » timidement hasardés, à peine entendus et comme arrêtés en route.

Il passa la revue, et quitta le Carrousel, le coeur gonflé d'une tristesse amère, accusant de cet accueil de la foule, non pas son système gouvernemental, mais les calomnies des journaux, mais les menées sourdes du parti libéral.

Plusieurs fois, pendant la revue, il s'était retourné vers son fils comme pour l'interroger; mais M. le dauphin avait le singulier avantage d'être distrait sans que son esprit fût ailleurs. M. le dauphin suivait machinalement son père; et, en rentrant au palais, M. le dauphin avait bien la conscience qu'il venait de faire une petite promenade à cheval, M. le dauphin se doutait bien qu'il venait de passer une revue; mais il est probable qu'il lui eût été impossible de dire quelle espèce de troupe venait de défiler devant lui.

Ce ne fut donc pas à M. le dauphin que le vieux roi, qui se sentait isolé dans sa grandeur, faible dans son droit divin, s'adressa : ce Tut à un homme de soixante ans, portant l'uniforme de maréchal de France et le double cordon de Saint-Louis et du Saint-Esprit. ' . -Cet homme, c'était une des vieilles gloires de la France; c'était le soldat du régiment de Médoc, c'était le Ghef de bataillon des volontaires de la Meuse, c'était le colonel du régiment de Picardie, c'était le conquérant de Trêves, le héros du pont de Manheim, le commandant des grenadiers réunis de la grande armée, le vainqueur d'Ostrolenka, l'homme de Wagram, dé la Bérésina, de Baulzen, le major général de la garde royale, le commandant en chef de la garde parisienne; c'était le mutilé de tous les combats auxquels il assistait; c'était celui dont le corps comptait vingtsept blessures, cinq de plus que celui de César, et qui avait survécu à ses vingt-sept blessures; —c'était le maréchal ' Oudinot, duc de Reggio.

Charles X prit le vieux soldat sous le bras, et, le tirant hors du cercle de courtisans .qui attendaient son retour : — Voyons, maréchal, lui dit-il, parlez-moi franchement. Le maréchal regarda le roi avec étonnement; le silence et la froideur de la garde nationale ne lui avaient point échappé.

— Franchement, sire? demanda-t-il. -— Oui, je désire savoir la vérité. Le maréchal sourit.

— Cela voiis étonne qu'un roi désire savoir la vérité. On nous-trompe donc bien, nous autres, mon cher maréchal? - ' ' — Mais, sire, chacun fait de son mieux pour cela.

— Et vous?

— Moi, je ne mens jamais, sire !

— Alors, vous dites la vérité?

— J'attends qu'on me la demande.

— Et alors...?

— Sire, -que Votre Majesté m'interroge : elle verra.

— Eh bien, maréchal, que dites-vous de la revue?.

— Froide 1 — A peine si l'on a crié : « Vive le roi! » Avez-vous remarqué cela, maréchal?

— Je l'ai remarqué, sire.

— J'ai donc démérité de la confiance et de l'affection de mon peuple?

Le vieux soldat se tut.

— Ne m'entendez-vous pas-, maréchal? lui demanda Charles X.

— Si lait, sire, je vous entends.

— Eh bien, je vous demande si, à votre avis, entendezvous, maréchal? je vous demande si, à votre avis, j'ai démérité de la confiance et de l'affection de mon peuple.

— Sire!

— Vous m'avez promis la vérité, maréchal.

— Pas vous, sire, mais vos ministres... Par malheur, le peuple ne comprend pas les subtilités de votre gouvernement constitutionnel : roi et ministres, il confond tout.

— Mais qu'ai-je donc fait? s'écria le roi.

— Vous.n'avez pas fait, sire, vous avez laissé faire.

— Maréchal, je vous jure que je suis plein de bonnes intentions.

— Il y a un proverbe, sire, qui prétend que l'enfer en est pavét — Voyons, maréchal, dites-moi tout ce que vous en — Sire, reprit le maréchal, je serais indigne des bontés du roi si...

je... n'obéissais point à l'ordre qu'il me donne.

— Eh bien? , , . , — Eh bien, sire, je pense que vous êtes un bon et loyai prince; mais Votre Majesté est entourée et circonvenue par -des conseillers ou aveugles ou ignorants, qui ne voient pas, ou qui voient mal.

— Continuez, continuez.

— La voix publique vous dit, par ma voix, sire, que votre coeur est véritablement français, et que c'est dans votre coeur, et non ailleurs, qu'il faut lire.

— Alors, on est mécontent? Le maréchal s'inclina.

— El à quel propos ce méeonlenlefrieht? . ■ -- Sire, la loi sur la presse blesse profondément et mof;- tellement la population.

- — Vous croyez que c'est à cela que je dois la froideur ■d'aujourd'hui? , — Sire, j'en suis sûr. -— Alors, un conseil, maréchal; — Sur quoi, sire?

— Sur ce que j'ai à faire. ' ' — Sire, je n'ai pas de conseil à donner au roi. •''-■ Si fait, quand j'en demande un.

-^ Sire, votre haute Sagesse...

— Que feriez-vous à ma place, maréchal?

— C'est sur l'ordre du roi que je parle.

■ —Mieux que cela, duc, reprit Charles X avec une majesté qui ne lui faisait pas défaut dans certaines occasions, c'est 'sur ma prière. ' t ' — Eh bien, sire, reprit le maréchal, faites retirer la loi; ■convoquez pour une autre revue la garde, nationale tout "entière, et vous verrez, par ses acclamations unanimes, quelle était la vraie cause de son Silence d'aujourd'hui. ' - — Maréchal, la loi sera retirée demain. Fixez vous-même le jour delà revue.

— Sire, Votre Majesté veut>elle que ce soit pour le dernier dimanche du mois, c'est-à-dire pour le 2 avril?

— Donnez les ordres vous-même ; vous êtes commandant général dé la gardé nationale.

Le soir même, le conseil était réuni aux Tuileries, et, malgré les résistances opiniâtres de quelques-uns, le roi exigeait le retrait immédiat de la loi d'amour.

-Les ministres, malgré les félicités qu'ils s'étaient promises de l'application de cette loi, furent obliges de se soumettre à l'autorité souveraine.Xe reirait de la loi, d'ailleurs, n'était qu'un acte de prudence, une mesure de précaution qui leur ' épargnait un échec certain et décisif devant la chambre des pairs.

- Le lendemain de celle première revue, -c'est-à-dire de cette manifesta lion de la garde nationale, dont le roi avait si bien apprécié les effets, et le maréchal Oudinol si bien jugé la cause, M. de Peyronnet demanda la parole au commencement de la séance de la chambre des pairs, et lut "à la tribune l'ordonnance qui retirait le projet de loi.' Ce fut un immense cri de joie poussé des quatre coins delà France, et par tous les journaux .indistinctement, royalistes ou libéraux.

Le soir, Paris fut illuminé.

De longues colonnes d'ouvriers imprimeurs parcoururent les rues et les places publiques de la ville, aux cris de « Vive le roi ! Vive la chambre des pairs ! Vive la liberté de la presse! » ' Ces promenades, le prodigieux concours de curieux qui encombraient les boulevards, les quais, les rues latérales, affluant par toutes les grandes artères jusqu'aux Tuileries' comme le sang afflue vers le coeur; les cris de-cette foule' l'explosion des pétards lancés par les fenêtres, l'ascension enflammée des fusées volantes qui parsemaient le ciel d'étoiles éphémères, ia prodigalité des lumières placées à tous les édifices autres querles édifices publics, tout ce bruit" tout cet éclat, 'offraient un aspect de fêle," un air de joie que ne présentent pas d'habitude les solennités officielles ordonnées par le gouvernement.

L'allégresse ne fut pas moindre dans les autres grandes villes du royaume; il semblait, non point que la France eût remporté une de ces victoires auxquelles elle est accoutumée, mais que chaque Français eût triomphé individuellement. " ' Celle allégresse se manifestait, en" effet, sous les formes non-seulement les plus diverses, mais encore les plus individuelles; chacun cherchait une manière personnelle' de • témoigner sa joie, r \ Ici, c'élaient dés choeurs nombreux qui stationnaient sûr les places, ou parcouraient les rues en faisant entendre des chants nationaux; là, c'étaient dés feux d'arlifice improvisés qui se prolongeant par toute sorte.de opriecs populaires, ou des danses'qui duraient toute là nuit; ailleurs, c'étaient des promenades aux flambeaux, exécutées, "comme les courses antiques, a pied et à cheval; ailleurs encore, des arcs de-triomphe ou des colonnes chargées d'inscriptions; partout, c'étaient des illuminations flamboyantes, — celles de Lyon , notamment',- furent admirables : les rives des deux fleuves, les principales places dé la cité, les nombreuses terrasses de ses nombreux faubourgs se trouvèrent, pour ainsi dire, réliées par-dè longs cordons de feu que reflétaient les eaux du Rhône et de la Saône..

Marengô n'avait pas inspiré plus d'orgueil; Austerlïlz, plus d'enthousiasme. ' • '','' C'est que l'une et l'autre de ces victoifes' n'était qu'un triomphe : la chute de la loi d'amour était" à là fois un triomphe et une vengeance; c'était-un engagement pris; vis^à-vis dé la France, de la débarrasser de ce ministère qui, à chaque session nouvelle, s'élait donné la lâche de détruire quelqu'une des libertés promises, garanties, consacrées par le pacte'fondamental. " ' - "• Celle .manifestation éclatante de la conscience publique, cette démonstration populaire, cette allégresse spontanée dû pays tout entier,- à la nouvelle du retrait.de la loi, stupéfièrent les ministres, qiii résolurent, des,le même soir,-au milieu de, tout .ce bruit et de toutes ces fumeurs," de se rendre en corps chez le roi.

Ils demandèrehtà être introduits. ' ', Oh chercha lé roi. ' ' ■', Le roi n'élait poinl.sorli, et, cependant, il n'était ni au grand salon, ni dans son cabinet, ni chez M.,le dauphin,'ni chez madame la duchesse de Berry. ' Où était-il donc? ' ' , - ' Un valet de chàriibre dit qu'il avait vu'Sa Majesté, suivie du maréchal Oudinot, s'acheminer vers l'escalier gui Conduisait à la terrasse du pavillon.de l'Horloge. " On monta cet escalier.

Deux hommes .étaient debout, dominant tous ces cris, toutes ces rumeurs, toutes ces lumières, se détachant en vigueur sur le globe lumineux de la lune, et sur les nuages argentés qui passaient rapidement au ciel.

Ces deux hommes, c'étaient Charles X et le maréchal Oudinot.

On leur annonça la visite ministérielle.

Le roi regarda le maréchal.

— Que viennent-ils faire? demanda-t-il.

— Réclamer de Votre Majesté quelque mesure répressive contre la joie publique. , , — Faites monter ces messieurs, dit le roi.

Les midistres, fort étonnés, suivirentTaide.de campa qui le valet de chambre avait transmis l'ordre du roi.

Cinq minutes après, le conseil était réuni sur la plateforme du pavillon de l'Horloge., . ... ■ .

Le-drapeaù blanc, le drapeau de Taillebourg, de Bouvines et de Fontenoy, se déployait gracieusement selon les caprices de la brise. On eût dil qu'il était tout fier d'entendre ces acclamations inaccoutumées. .

M. de Villèle s'avança.

— Sire, dit-il, émudu danger que court Votre Majesté, je ' viens avec mes collègues... , Le roi l'arrêta. '.

— Monsieur, demanda-t-il, votre discours était préparé n'est-ce pas, avant de sortir de l'hôtel des finances ? ' — Sire... - ' — Je ne reruse pas de l'entendre, monsieur; mais auparavant, je désire que, de celte plate-forme qui domine Paris, vous regardiez et vous écoutiez ce qui se passe.

Et le roi étendit la main vers cet océan de lumière' — Alors, hasarda M. de Peyronnet, c'est notre démission que demande Sa Majesté. -, . - . .

— Eh! qui vous parle de démission, monsieur? Je ne vous demande rien : je vous dis de regarder et d'écouter.

Il se fit un instant de silence, non pas dans les rues '— les rues étaient, au contraire, de moment en moment plus bruyantes el plus joyeuses, mais parmi les illustres observateurs. - • . .

Le îharéchal se tenait à l'écart, le sourire du triomphe sur les lèvres; le roi, la maîn toujours étendue, et se tournant successivement vers les quatre points cardinaux dominait, grâce à" sa haute taille, qui, ayant fléchi s'oùs le poids des années, se redressait cependant dans lés grandes circonstances,—le roi dominait tous ces hommes En ce moment, sa pensée, comme sa taille, les dépassait de toute la tête!

— Maintenant, parlez, monsieur de Villèle, reprit le roi, qu'avez-vous à'me dire?

— Rien, sire, répondit le président du conseil, et il ne nous reste qu'à présenter à Votre Majesté l'hommage de nos respects. ' ; Charles X salua; les ministres se<retirèrènti • i— Décidément, maréchal, je crois que vous avez raison, dit le roi.

• El il regagna ses appartements.

- A la prochaine séance du conseil, le roi exposa aux ministres le désir qu'il avait de passer mie revue le 29 avril. ■ i C'était le 2b' que S'a Majesté manifestait celte intention.

Les ministres essayèrent d'abord de combattre la volonté du roi; mais celle volonté était trop bien arrêtée pour céder aux mauvaises armes de l'intérêt personnel. Alors, ils se rabattirent sur nn détail : c'était d'isoler les gardes nationaux des séditieux el des provocateurs qui ne manqueraient pas de les eniourer.

Le lendemain, un ordre du jour faisait connaître que, ci le roi ayant annoncé à la parade du 16 avril que, pour donner une preuve de sa bienveillance et de sa satisfaction à là garde nationale, il avait l'intention de la passer en revue, cetle revue aurait lieu au Champ de Mars le dimanche -29 avril, » , C'était une grande nouvelle.

Dès la veille au soir, c'est-à-dire dès le 25, un ouvrier imprimeur, affilié aux sociétés secrètes, avait apporté à Salvator une épreuve de l'ordre du jour qui devait être affiché le lendemain.

Salvator était fourrier dans la 11° légion. — On comprend pourquoi il avait accepté, sollicité même ce grade de fourrier : c'était là un des mille moyens qu'employait l'actif .carbonaro pour se mettre en contact avec les opinions populaires.

Celte revue élait une occasion de tâler l'esprit public: Salvator ne là négligea point.

Plus de cinq cents ouvriers dont il connaissait les ardentes opinions avaient toujours refusé de faire partie de la garde nationale, motivant leur refus sur la dépense que nécessitait l'uniforme; quatre délégués, choisis par Salvator, visitèrent ces hommes â domicile; chacun de ceux-ci reçut cent francs, à la condition d'avoir son costume complet, et de prendre son rang dans la compagnie, le dimanche 29. On donna les adresses de tailleurs appartenant à l'association, et qui avaient pris, l'engagement de fournir le costume au jour fixé, pour la somme de quatre-vingt-cinq francs. Il restait à chaque homme quinze francs de boni.

Il en fui fait ainsi dans les douze arrondissements.

Les maires, presque tous libéraux, étaient enchantés dé dette démonstration; ils ne firent aucune difficulté de remettre des fusils, aux nouveaux enrôlés.

Cinq où six mille hommes qui, huit jours auparavant, ne faisaient pas même partie de la garde nationale, furent de la sorte armés ■ et habillés. Tous ces hommes devaient obéir, non pas aux ordres de leurs colonels, mais au signal d'un chef carbonaro .reconnaissable pour eux seuls. Toutefois, comme les plus avancés ne croyaient pas encore l'heure de l'insurrection venue, il était ordonné, de ia part de lu venté suprême, de ne se porter à aucun acle d'hostilité pendant la revue.

De son côté, la police était sur pied, et se tenait l'oeil au guet, l'oreille"aux.écoules.'Mais que faire contre des hommes qui s'empressent d'obéir aux ordres du roi?

M. Jackal incorpora dix hommes dans chaque légion, sèuletneni, "Comme celle idée ne lui vint que lorsqu'il,eut appris le mouvement qui s'opérait, il se trouva que les tailleurs de Paris avalent tant d'ouvrage, que la plupart des hommes de M: Jackal furent bien armés le "dimanche, mai ; ne furent habillés que le luttdi. -"'...

C'était trop lard 1 - ' XIX La revue du dimanche 29 avril.

Depuis le moment où l'ordre du jour annonçant la revue pour le 29 avril avait été publié, jusqu'au jour de cetle revue, on avait senti courir dans Paris un dé ces sourds tressaillements qui précèdent et annoncent les orages politiques. Nul ne pouvait dire ce que présageait cetle espèce de fièvre, m même qu'elle présageât quelque chose; mais, sans savoir a quel vertige on élait en proie, on se rencontrait, on ' se serrait la main, on se disait ; — Vous y serez?

— Dimanche ?

— Oui.

— Je crois bien !

— N'y manquez pas!

— Je n'ai gardeI Puis on se serrait de nouveau la main, — les maçons et les affiliés aux ventes avec le signe de leur société, les autres tout simplement, — et l'on se quittait en se disant chacun à soi-même : — Y manquer? Ah I par exemple !

Du 26 au 29, les journaux libéraux ne firent que parler de cette revue, excitant les citoyens à s'ytrouyer, et leur recommandant la prudence. On sait ce que veulent dire ces recommandations venant de plumes ennemies du gouvernement; elles veulent dire : « Tenez-vous prêts à tout événement, car un événement est suspendu dans l'air, et sai- . sissez l'occasion I » Ces trois jours n'avaient point passé indifférents pour les jeunes héros de notre histoire. Cetle génération, qui -est la ' nôtre, — est-ce un avantage ou une intériorité? — avait encore, à cette époque, la foi, perdue non point par elle. — ; elle est restée jeune de coeur, —mais par la génération qui l'a suivie, et qui est aujourd'hui celle des hommes de trente à trente-cinq ans. Celte foi, c'est le vaisseau qui a fait naufrage dans les révolutions de 1830 et de 4848, lesquelles étaient encore cachées dans l'avenir, comme un enfant qui " vit et qui tressaille déjà est caché dans le sein de sa mère. -Chacun de nos jeunes amis avait donc senti l'influence de ces trois jours, les uns activement, les autres passivement.

Salvator, un des principaux chefs du carbonarisme, cette religiou de l'époque; âme des sociétés secrètes, organisées non-seulement à Paris, non-seulement dans, les départements, mais encore à l'étranger; Salvator avait, comme nous l'avons vu, contribué activement à renforcer les rangs de . la garde nationale de cinq ou six mille patriotes qui, jusquelà, n'en avaient point fait partie. Ces patriotes étaient ha- ' billes, avaient des fusils : c'était l'important; des cartouches, il serait facile de s'en procurer; à un jour donné, a un moment convenu, on se retrouverait avec un uniforme et des , innés.

Jusiin, simple voltigeur dans une compagnie de la II» lô^ '•ion; Justin, qui avait jusque-là négligé ces relations sujerlicielles qu'une nuit passée au corps de garde, que deux îeures passées en l'action nouent entre deux citoyens; Jusiti, depuis qu'il avait vu dans le carbonarisme un moyen le renverser ce gouvernement sous lequel un noble, appuyé l'un prêtre, pouvait impunément porter le trouble dans les àmilles; Justin s'était mis à faire de la propagande carboiariste avec une activité d'autant plus grande qu'elle avait itejUsque-là contenue; et, comme il était estimé, aimé, hoîoré même, dans son quartier, à cause de ses vertus de àmille, si bien connues, il était écoulé comme un oracle par les gens qui, au reste, ne demandaient pas mieux que d'être convaincus, et qui allaient eux-mêmes au-devant de la condelion. .

Quant à Ludovic, Pétrus el Jean Robert, c étaient de simples unités, mais agissant chacune sur un centre. Ludovic nspirait el dirigeait ses jeunes condisciples, les étudiants «■■il droit et en médecine, dont il avait quitté les rangs de-puis la veille à peine; Pélrus, toute cette jeunesse d'atelier, alors pleine de flamme artistique et de foi nationale ; Jean Robert, tout ce qui tenait une plume, et qui, suivant un chef reconnu sur le terrain de l'art, était prêt à le suivre aussi sur tout autre terrain où il lui plairait de s'aventurer.

Jean Robert faisait partie de la garde nationale à cheval; Pétrus et Ludovic étaient lieutenants dans la garde nationale à pied.

Chacun d'eux, avec ses préoccupations d'art, .de science ou d'amour, —car ces jeunes coeurs-là étaient ouverts a tous les sentiments .généreux, — chacun d'eux, disonsnous, avait vu venir ce jour' du 29 avril en éprouvant sa part de cette trépidation générale dont nous avons constaté l'existence sans en pouvoir spécifier la cause.

Le soir du 28, sur la convocation de Salvator, il y avait eu réunion chez Justin. Là, Salvator, gravement et simplement, avait mis ses quatre compagnons au courant de et qui se passait. Il croyait à une démonstration pour le lendemain", mais pas à un mouvement; il les priait de rester maîtres d'eux, et de ne rien, faire de grave sans qu'ils eussent su de lui-même si le moment était venu.

Enfin, le grand jour avait lui. C'était bien véritablement nn dimanche, à en juger par l'aspect des rues de Paris; plus qu'un dimanche : c'était un jour de fête.

Dès neuf heures du matin, les légions des divers arrondissements sillonnaient Paris, musique en tête, et étaient suivies, soit sur les trottoirs, soit'sur les deux côtés des boulevards, par la population des divers quartiers qu'elles trav" ersaient.

A onze heures, vingt mille gardes nationaux étaient rangés en bataille.devant l'École militaire. Ils avaient sous leurs pieds cette terre du Champ de Mars si pleine de souvenirs, et qui avait été remuée par leurs pères ■ dans ce grand jour de la fédération qui fit de la France une patrie, etn"e tous les Français des frères. Le Champ de Mars!

c'est le seul monument qui soit resté de cette formidable révolution qui avait mission, non pas d'élever, mais de détruireOr, qu'avait-elje à détruire surtout? La vieille race des Bourbons, dont un membre osait, dans cet aveuglement qui est la maladie contagieuse.des rois, venir fouler cette terre, plus brûlante que la lave du Vésuve, plus mouvante que les sables du Sahara !

Depuis plusieurs années, la garde nationale n'avait point été passée en revue. C'est un singulier esprit que celui .de ces soldais citoyens : si on leur fait monter leur garde, ils murmurent; si on les dissout, ils s'insurgent.

La garde nationale, lasse de son inaction, avait donc répondu à l'appel qu'on lui avait fait. Renforcée de six mille hommes vêtus à neuf, elle élait au grand complet et magnifique de tenue. " " ' Au moment où elle se rangeait en bataille, la face tournée vers Chaillot, c'est-à-dire du côté par lequel devait arriver le roi, trois cent mille spectateurs prenaient place sur les talus qui "enceignent les terrains de manoeuvre. Chacun de ces trois cent mille spectateurs semblait, par ses regards approbateurs,'par ses bravos prolongés, par ses vivats sans cesse renaissants, féliciter la garde nationale des soins qu'elle avait mis à représenter dignement la capitale, et à remercier par sa présence le roi, qui venait de se rendre au voeu général de la nation en retirant la loi maudite ; — car, il faut le dire, excepté dans le coeur de ces conjurés qui reçoivent de leurs pères et qui transmettent à leurs enfants la grande tradition révolutionnaire fondée par les Swedenborget les Cagliostro, il n'y avait en ce moment, au Champ de Mars, dans Paris, en France' que gratitude et sympathie pour Charles X. Il eût fallu un oeil bien pénétrant pour voir, à trois ans de distance le 29 juillet à travers ce 29 avril. l ' Qui donnera le mpt de ces grands revirements populaires qui, en quelques années, en quelques mois, en quelques jours souvent, renversent#ce qui était élevé, relèvent ce qui était abattu ? H Le soleil d'avril, ce soleil encore jaune qui, le visage couvert de rosée, regarde avec l'amour d'un fiancé la terre poétique et amoureuse Juliette se levant de son tombeau' et, pli à pli, laissant tomber son linceul; — le soleil d'avril brillait derrière le dôme des Invalides, et allait favoriser la revue.

A une heure, les salves du canon et des cris lointains annoncèrent l'arrivée du roi, qui s'avançait à cheval" accompagne de M. le dauphin, du duc d'Orléans, du jeune duc de Chartres, et d'une foule d'officiers généraux La duchesse d Angoulême, la duchesse de Berry et la duchesse d Orléans suivaient en calèche découverte.

La vue de cet éclatant cortège fit courir un frissonnement dans ce monde de spectateurs.

Quelle est donc la sensation qui,.dans certains moments, effleure notre coeur de ses ailes de feu, nous fait tressaillir de la tête aux pieds, et, bonnes ou mauvaises, nous pousse aux choses extrêmes ?

La revue commença ; Charles X parcourut les premières lignes aux cris de « Vive la Charte I Vive la liberte.de la» presse ! » mais aux cris plus nombreux encore de « Vive le roi I » . -, On avait répandu dans toutes les légions des avis recommandant d'éviter toute manifestion qui pût blesser la susceptibilité, rovale. Celui qui écrit ces.lignes «tait dans les rangs ce jour-là, et un imprimé ainsi conçu demeura entre ses mains : « On a fait courir lé bruit que les légions avaient le projet de crier : Vive le roi! A bas les ministres! A bas les jésuites! Ce ne peut être que des malveillants qui ont intérêt à voir la garde nationale sortir de son noble caractère. » L'avis était plus prudent de forme qu'élégant de rédaction; mais, tel qu'il est, nous le consignons ici comme pièce historique.

Pendant .quelques minutes, au reste, on put croire que l'avis serait ponctuellement suivi : sur tout le front de bataille, les seuls cris de < Vive Le roi ! Vive la Charte ! Vive la liberté de la presse ! » retentirent, ainsi que nous l'avons dil ; mais, au fur et à mesure que le roi pénétra dans les lignes, comme si sa présence forçait les coeurs de s'ouvrir, aux cris de « Vive le roi I Vive la charte ! Vive la liberté de la presse I * commencèrent à se mêler ceux de * A bas les jésuites ! A bas les ministres ! s Le' vieux roi, à ces cris, arrêta malgré lui son cheval. L'homme était rétif comme l'animal.

Les cris qui lui avaient déplu s'éteignirent; le sourire bienveillant qui faisait le fond de sa physionomie, un instant absent, reparut. Il continua sa marche à travers les légions; mais, entre le troisième et le quatrième rang, les cris séditieux recommencèrent, quoique, les uns aux autres, les gardes nationaux, tout frémissants, se recommandassent la prudence; seulement, sans qu'ils sussent eux-mêmes-comment cela se faisait, les cris de « A bas les ministres ! A bas les jésuites ! » qu'ils s'efforçaient de renfermer dans leur coeur, s'échappaient malgré eux de leurs" lèvres.

Il y avait dans les rangs de la garde nationale quelque chose comme un élément étranger, inconnu, électrique : c'était l'élément populaire, qui,- sous l'influence des chefs carbonari, s'était mêlé, pour ce jour-là, à l'élément bourgeois.

Le roi fut de nouveau blessé dans son orgueil par ces cris, qui semblaient lui imposer une règle de conduite politique.

11 s'arrêta une seconde fois : il se trouva en face d'un garde national de haute taille et d'une force herculéenne; c'était bien le type que Barye eût choisi pour l'homme-lion ou pouf le lion-peuple. -Cet homme, -c'étaitTiotre ami Jean Taureau.

Il brandissait son fusil comme il eût fait d'un fétu de paille, en criant, lui qui ne savait pas lire : — Vive la liberté de la presse! ' L'énergie de cette voix, la vigueur de ce geste, étonnèrent lé vieux roi. Il fit faire deux pas à son cheval, et s'avança vers cet homme.

Celui-ci, de son côté, fit deux pas hors des rangs,'— il y a des organisations que le danger attire, — et, toujours secouant son arme, il cria : — Vive la Charte! A bas les jésuites ! A bas les ministres 1 Charles X, comme tous les Bourbons, même Louis XVI, avait parfois une grande dignité.

Il fit signe qu'à son tour, il avait quelque -chose à répondre : ces vingt mille hommes se turent comme par enchantement.

— Messieurs, dit-il, je suis venu ici pour recevoir des hommages, et non des leçons 1 Puis, se retournant vers le maréchal Oudinot : — Commandez le défilé, maréchal ! ajouta-t-il.

Et, mettant son cheval au galop, il quitta les rangs de la garde nationale, et alla prendre place sur le flanc et en avant de la masse épaisse et tumultueuse.

Le défilé commença.

Chaque compagnie," en passant devant le roi, poussa son cri ; la majorité de ces cris étaient ceux de « Vive le roi ! i La figure de Charles X se rasséréna un peu. Le défilé achevé : — Cela aurait pu mieux se passer, dit le roi au maréchal Oudinot. Il y a eu quelques brouillons; mais la masse est bonne. Au total, je suis satisfait.

Et l'on reprit au galop le chemin des Tuileries.

De retour au château, le maréchal s'approcha du roi.

— Sire, demanda-t-il, puis-je, dans un ordre du jour, faire mention de la satisfaction de Voire Majesté?

— Je n'y vois pas d'inconvénient, répondit le roi. Toutefois, je voudrais connaître les termes dans lesquels celte satisfaction sera exprimée.

Sur ce, le maître d'hôtel annonça que le roi était servi, et, Sa Majesté offrant le bras à madame la duchesse d'Orléans, le duc d'Orléans à la duchesse d'Angoulême, le duc de Chartres à la duchesse de Berry, on passa dans la salle à manger.

Pendant ce temps, les gardes nationaux revenaient dans leurs quartiers; mais, avant de revenir dans leurs quartiers, ils avaient commente la réponse de Charles X à Barthélémy - Lelong : » Je suis venu ici pour recevoir des hommages, et non des leçons. J On avail trouvé le mol un peu bien aristocratique pour le lieu où il avait été dit : Charles X, en prononçant ces paroles, se trouvait juste à la place où, trente-sept ans auparavant, s'élevait cet autel de la patrie où Louis XVI avait prêté serment à la constitution française. —A la vérité, Charles X, alors comte d'Artois, n'avait pas entendu ce serment, attendu que, dès 1789, il était parti pour l'étranger. — Il en résultait qu'à peine le roi hors du Champ de Mars, les cris contenus jusque-là avaient éclaté, et la vaste arène tout entière avait semblé tressaillir sous un hourra universel de colère et d'imprécations.

Mais ce ne fut pas le tout : chaque légion, en reprenant le chemin de son arrondissement, emporta avec elle une certaine somme d'animation puisée au foyer général, et qu'elle répandit en cris tout le long de son chemin. Si ces cris n'eussent point eu d'écho dans la population, ils se fussent bientôt éteints comme un brasier .sans aliment; mais, tout au contraire, ils semblaient n'être que des étincelles tombant sur des foyers tout prêts à s'enflammer.

Les cris étaient-répercutés dans la foule comme un écho grossi; les hommes, sur les portes, secouaient leur chapeau; les femmes, aux fenêtres, secouaient leur mouchoir, en hurlant, non plus « Vive le roi!

Vive la Charte! Vivo la liberté de la presse! t mais « Vive la garde nationale! A bas' les jésuites ! A bas les ministres ! » On avait passé de l'enthousiasme à la protestation, on passait de la protestation à l'émeute.

Mais c'était bien pis pour les légions qui, revenant par la rue do Rivoli et par la place Vendôme, avaient à passer devant le ministère des finances et devant le ministère de la justice. Là, ce ne furent plus des cris, ce furent des vociférations. Malgré l'ordre donné par les colonels de continuer le chemin, les légions firent halte, les crosses de fusil frappèrent bruyamment le pavé, et les hurlements « A bas Villèle t A bas Peyronnet! » ébranlèrent les vitres des deux hôtels, \ Un ou deux colonels, après avoir réitéré l'ordre de continuer la marche, voyant qu'ils n'étaient point obéis, s'étaient retirés en protestant; mais les autres officiers étaient restés; et, loin de chercher à calmer leurs soldats, atteints par l'hallucination générale, ils criaient comme les autres, quelques-uns même plus fort que les autres. -La démonstration était grave; ce n'était plus une masse populaire, un ramas de faubouriens, un,rassemblement d'ouvriers ; c'était un corps constitué, une puissance politique, c'était la bourgeoisie qui, avec le peuple de France tout entier, protestait 1 par la bouche de vingt mille hommes armés.

■ Les ministres dînaient en ce moment chez l'ambassadeur d'Autriche, M.

d'Appony. Avertis par la police, ils se levèrent de table, demandèrent leurs voitures, et allèrent tenir conseil au ministère de l'intérieur.

De là, ils se rendirent en corps aux Tuileries.

Des fenêtres de'son cabinet, le roi aurait pu voir ce qui. se passait, et se rendre compte de la gravité de la situation; mais le roi, lui aussi, dînait dans le salon de Diane, et aucun bruit n'arrivait jusqu'aux illustres convives.

Le roi Louis-Philippe n'ètâit-il pas également en train de déjeuner lorsqu'on lui annonça, en 1848, que les corps de garde de la place Louis XV étaient pris ?

Les ministres attendirent dans la salle du conseil les ordres du roi, que l'on alla prévenir de leur arrivée au château.

Charles X fit un signe de tête, mais resta à table.

La duchesse d'Angoulême, inquiète, interrogeait des yeux le dauphin et son père : le dauphin passait un curedents enlre ses incisives, mais il ne voyait ni n'écoulait; Charles X répondit par un sourire qui signifiait qu'il ne fallait pas s'inquiéter.

Et, en effet", le dîner ne fut pas interrompu.

Vers huit heures, on quitta la salle à manger, et l'on rentra dans les appartements.

Le roi, en courtois chevalier qu'il était, conduisit la duchesse d'Orléans jusqu'à son fauteuil, puis se dirigea vers la salle du conseil.

Sur son chemin, il trouva la duchesse d'Angoulême.

— Qu'y a-t-il donc, sire? demanda-t-elle.

— Mais rien, je suppose, répondit Charles X.

— Les ministres attendent, dit-on, le roi dans la salle du conseil.

— On est venu, pendant le diner, me prévenir de leur présence au château.

— Y aurait-il du bruit dans Paris ?

— Je ne crois pas.

— Le roi pardonnera-t-il à mon inquiétude si je vais m'enquérir près de lui du point où en sont les choses?

— Envoyez-moi le dauphin.

— Que le roi m'excuse d'insister, j'aimerais mieux aller moi-même...

— Eh bien, dans un instant, venez.

— Le Toi me comble 1 , La duchesse salua, puis, s'approchanl de M. de DamaSj l'attira dans l'embrasure d'une fenêtre.

M. le duc de Chartres et madame la duchesse de Berry causaient ensemble avec l'insouciance de la jeunesse : M. le duc de Chartres avait seize ans; madame la duchesse de Berry, vingt-cinq. M. le duc de Bordeaux, enfant de cinq ans, jouait aux pieds de sa mère.

Le duc d'Orléans, appuyé à la cheminée, insoucieux en apparence, prêtait l'oreille au moindre bruit, et, de temps en temps, passait son mouchoir sur son front, trahissant par ce seul mouvement l'agitation intérieure qui le dévorait.

Pendant ce temps, le roi Charles X entrait dans la salle du conseil.

Les ministres étaient debout et fo-t agiles. Cette agitation se manifestait sur les visages selon le tempérament : M. de Villèle élait aussi jaune que si la bile lui fût passée dans le sang • M. de Peyronnet était rouge comme s'il eût été menacé d'une' apoplexie foudroyante; M.

de Corbière élait couleur de cendre.

— Sire..., dit M. de Villel».

— Monsieur, interrompit 1" roi faisant remarquer au ministre qu'il oubliait l'étiquette à ce point de lui parler le premier vous ne me laissez pas le temps de vous demander des nouvelles de votre santé et de celle de madame de Villèle. '■■,<■.-— C'est vrai, sire; mais cela tient a ce que, pour moi, les intérêts de Votre Majeslé passent avant ceux de son humble serviteur.

— Alors vous venez me parler de mes intérêts, monsieur de Villèle?

— Sans doute, sire.

— Je vous écoute.

— Votre Majesté sait ce qui se passe ? demanda le président du conseil.

— Il se passe donc quelque chose ? fit le roi.

— Votre Majesté nous a invités, l'autre jour, a écouter, les cris de joie du peuple parisien ?

— Oui.

— Le roi nous autorise-t-il à lui faire entendre ses cris de menace? _ Où faudra-t-il aller pour cela?

— Oh! pas bien loin : il suffira d ouvrir cette fenêtre. Le roi permet-il...?

— Ouvrez.

M de Villèle fit jouer l'espagnolette, et, la fenêtre s ouvrit.

Avec l'air du soir, qui fit vaciller les bougies, s engouffra un tourbillon de bruits confus. C'étaient tout a la lois des cris de oie et des cris de menace de ces rumeurs qui courent au-dessus des villes en émoi, dont on ne peut saisir tes mentions, et qui deviennent d'autant plus effrayantes aueron comprend qu'elles renferment l'inconnu. q P.iis i,i milieu de tout cela, éclataient, comme un tonnerre de maléalclions, les cris « A bas Villèle! A bas Peyronnet! A bas les jésuites! » — Ah 1 ahl dit le roi en souriant, je.connais cela. Vous n'étiez pas à la revue, ce matin, messieurs?

— J'y élais, moi, sire, répondit M. de Peyronnet.

— C'est vrai, je crois vous avoir aperçu à cheval avec rétal-major. ' M. de Peyronnet s'inclina. ' — Eh bien, c'est la continuation du Champ de Mars, remit le roi. ,, .

* — C'est une audace qu'il faut réprimer, sirel s écria M. de Villèle.

- —Vous dites, monsieur...? demanda froidement le roi.

— Je dis, sire, poursuivit le ministre des finances, rappelé an sentiment de son devoir, je dis qu'à mon avis, les insultes qui frappent le ministère atteignent le roi. Nous venions donc demander à Sa Majesté quel était son bon plaisir "à l'endroit de ce qui se passe. y — Messieurs, répondit le roi, ne vous, exagerez-vous point, je ne dirai pas le danger, — je ne crois pas que je coure aucun danger au milieude mon peuple, et je suis sûr nue je n'aurais qu'à me montrer pour changer tpus ces cris divers en un seul, celui de « Vive le roi ! » —Oh ! sire, dit derrière Charles X une voix de femme, j'espère que le roi ne commettra pas l'imprudence de sortir! , ,— Ahl.vqus voilà, madame la dauphinel ' — Le roi ne m'a-t-il pas permis de venir le rejoindre?

— 'C'est vrai... Eh bien, messieurs, que me proposezyous à l'endroit de ce qui se passe, comme vous disiez tout à"l'heure,"monsieur le ministre des finances?

— Sire, vous savez qu'au nombre des cris proférés, sont ceux de a A bas les prêtres? » dit la duchesse d'Angoulême.

— Ah ! vraiment?... J'avais bien entendu crier : « A bas ibsjésuites!... » — Eh bien, ,sire? dit la dauphine.

• —Ce n'est pas lout à fait la même chose, ma chère fille... demandez plutôt à monseigneur l'archevêque. -r- Voyons, monsieur de Frayssinous, parlez-nous franchement: erbyezvoiis que les cris « A bas les jésuites! » s'adressent au clergé?

' ' — Je fais une différence, sire, répondit l'archevêque, bomme d'un caractère doux et d'un esprit droit. ■' — Moi, dit la dauphine en serrant ses lèvres minces, j'ayoue que je n'en fais point.

— Allons, messieurs, dit le roi, prenez place, et parlez chacun sur la question.

Les ministres s'assirent, "et la discussion commença.

M. de Vàlsigny.

Tandis que la discussion, dont nous connaîtrons plus tard les détails el les résultats, s'ouvrait autour de cette tableau tapis vert, où se sont tant de fois joués les deslins de l'Europe; — tandis que M. de Marande, simple voltigeur dans la 2« légion, rentrant chez lui sans avoir, de toute la journée laisse échapper une marque d'approbation ou d'improbation à laquelle on pût reconnaître son opinion politique, dévêtait son uniforme avec un empressement qui indiquait son peu de sympathie pour l'état militaire, et, comme s'il n'eût été préoccupé que du grand bal qu'il devait donner, présidaitluimême à tous lespréparatifs de la soirée, — nos jeunes gens qui n'avaient pas revu Salvator depuis les dernières recommandations échangées à1 la revue, s'étaient hâtés, ainsi que M. de Marande, de mettre bas leur uniforme, "et de venir s'informer chez Justin, comme à une source commune' de ce qu'il leur restait à faire dans les différentes éventual'ités qui pouvaient s'offrir. -Justin attendait lui-même Salvator.

Le jeune homme arriva vers les neuf heures; il avait lui aussi, ote son uniforme, et repris son costume de commissionnaire. .On voyait, à son front couvert de sueur et à sn poitrine haletante, qu'il avait largement utilisé le temns depuis son retour de la revue, ' -r Eh bien? demandèrent les quatre jcpnes gens d une seule voix, aussitôt qu'ils l'aperçurent. ...

— Eh bien, répondit Salvator, il'y a "conseil des ministres.

— A quel propps? , - ' - .

— Mais à propos de la punition, qu'vl.s'agit. <1 infliger a cette bonne garde nationale, qui n'a pas été sage.

— Et quand sanra-t-on lé résultat du conseil? , — Aussilôtqu'il y aura un résultat. - _ ' — Vous avez donc vos entrées aux Tmlerms? 1 —J'ai mes entrées partout. , . ■' ■ .

— Diable) fit Jean Bobert, je regrette de ne ponvpir attendre : j'ai un bal obligé,' ' — Moi aussi, dit Pétrus.

— Chez madame de Marande? demanda.Salvator. .

— Oui, firent les deux jeunes gens étonnés, Comment savez-vous cela ? ■ r- Je sais tout. ' • ' „ — Mais, demain matin, au point du jour, des nouvelles, n'est-ce pas ? • ...

—- Inutile 1 vous en auiez cette nuit.

— Mais, puisque Pétrus et moi allons chez madame de Marande... " ' : — Eh bien, vous en aurez chez madame de Marande.

— Qui nous en dpnnera ?

— Moi. ' ■ , — Comment! vous allez c]iez madame de Marande? Salvator sourit finement.

— Non pas chez madame de Marande, dif-il, mais çhgz monsieur. ' , , Puis il ajouta avec le même sourire quj était, un des signes particuliers de sa physionomje : "-, — C'est mon banquier.

-r Ah ! sacrebleu ! dit Ludovic, je sujs fâché, maintenant, de ne'pas avoir accepté lsinvitatiôn,que ni m'.offrajs, Jearf Robert.

— S'il n'était pas si tard! s'écria ce dernier.

Et, tirant sa montre : • ' " — Mais neuf heures et demie, continua-t-il : impossible!

— Vous désirez aller au bal de madame de Marande? demanda Salvator.

: — Oui, répondit Ludovic; j'aurais voulu ne pas quitter mes amis cette nuit... Ne peut-il pas y avoir quelque chose d'un moment à l'autre?

— Il n'y aura probablement rten, dit Salvator; mais ne quittez pas vos amis pour cela.

— Il faut bien que je les quitte, puisque je n'ai pas d'invitation.

Salvalor laissa errer sur son visage un de ces sourires qui lui étaient habituels.

— Priez notre poëte de vous présenter, dit-il.

— Oh ! fit vivement Jean Robert, je ne suis pas-assez libre dans la maison.

Et une légère rougeur passa sur ses joues.

— Alors, reprit Salvator en se retournant vers Ludovic, priez M. Jean Robert de mettre votre nom sur-cette «arte.

Et il tira de sa poche une carte imprimée, portant ces mots : - " « M. et madame de Marande ont l'honneur d'inviter M... à la soirée qu'ils donneront en leur hôtel de.la rue d'Artois, le dimanche 29 avril prochain. On dansera. » » Çaris. £0 avril 1827. a Jean Robert regarda Salvator avec un étonnement qui tenait de la stupéfaction.

— Allons, dit Salvator, vous avez peur qu'on ne reconnaisse votre écriture?... Donnez-moi une plume, Justin.

Justin tendit une plume à Salvator; celui-ci écrivit le nom de Ludovic sur la carte, en forçant son écriture fine et aristocratique à prendre les proportions d'une écriture ordi-: naire; puis il donna la carte au jeune docteur.

— Maintenant, demanda Jean Robert, vous avez dit, -mon cher Salvator, que vous alliez, non pas .chez 'madame £0 Marande, mais chez monsieur ? .-^-En effet, j'ai dit cela. . " , — Comment nous verrons-nous? .. ', — C'est vrai, reprit Salyator avec son même sourire, car v.ous allez chez madame, vous! ■"• — Je vais au bal d'un ami, et je ne présume pas qu'on parlera politique dans ce bal.

— Non... mais, à onze heures et demie, quand notre pauvre Carmélite aura chanté, le bal commencera, et" à minuit sonnant, on ouvrira, au bout de la galerie qui forme une serre, le cabinet de •&. .de Marande; là seront admis tous ceux qui diront ces deux .mots ; Charte et Çhartres.-lls né sont pas difficiles à retenir, n'est-ce pas ?

— Non. " ., r- Eh bien,i voilà toutes choses convenues. Maintenant, si vous voulez vous habiller et être à dix heures et demie dans le boudoir bleu, il n'y a pas de temps à perdre !

r- J'ai une place pour quelqu'un dans mon coupé, dil Pélrus.

.. r- Prends Ludoyjç : vous .êtes voisins, dit Jean Robert; moi, j'irai de mon côté.

— Soit!. . ..

— Ainsi, à dix heures et demie dans le boudoir de madapie, pour entendre .Carmélite,' dil Pélrus; et à minuit dans le" cabinet dé monsieur, pour savoir ce qui se sera passé aux Tuileries. ;: t, Et fes,$rois jeunes gens,_après avoir serré la main de Salvalor et de Justin, se retirèrent, laissant ensemble les deux çqrbonarj. ' '■ . ' '• -■ A onze heures, nous l'avons vu, Jean Robert, Pétrus et Ludovic étaient réunis chez madame de Marande, el applaudissaient, Carmélite; à onze hepr.es et demie, tandis que madame dé Maraude et .Régina prodiguaient leurs soins à Carmélite.évanouie, ils donnaient à Camille la leçon que nous avons dite; enfin, à minuit, pendant que M. de Marande, resté en arrière pour prendre des nouvelles de Garmélite, baisait galamment |p main de sa femme, et lui -demandait comme unp faveur, une fois-le bal terminé, d'aller la saluer dans sa chambre à coucher, — ils entraient dans le cabinet du banquier en donnant le mot de passe-.convenu : Çharfe et Chartres. . • , ....

"Là étaient rassemblés tops les vétérans des conspirations de Grenoble, de iBelfort, de Saumur et de la Rochelle; tous ces hommes, enfin, qui avaient conservé leur.tête sur leurs épaules par un miracle d'équilibre :. les la Fayette,-les Koeblilin, les Pajol, les Dermoncourt, les C.arrel, les Guinard, les Arago,. les Cavaig.nac, chacun • représentant soit une opinion tranchée, soit une nuance d'opinion, toup produis s'ant au grand jour une honorabilité reconnue..

,On mangeait des glaces, on buvait du punch, et l'on parlait théâtres, ,-arf, littérature.,: Politique, on s'm fût bien gardé 1" • ' Les trois jeunes gens entrèrent ensemble, et cherchèrent des yeux Salvator. <-.- Salvator n'était point encore arrivé.

Tous trois, alors, selon leurs, sympathies, allèrent s'atta^- cher à jine de ces grandes renommées qui étaient là : Jean. Robert à la Fayette, qui avait pour lui une amitié presque paternelle; Ludovic à François Arago, celle belle tête, .ce grand poeur, ce charmant esprit; enfin, Pétrus à Horace -V.erpef, do,nt tous le? tableaux venaient d'êlre refusés au SalogsPt'qm' S^'f fait;chcz lui une.-exposition particulière, àTa'qûelle courait tout Paris. . ,„... , ,^ Le cabinet de M. de Marande présentait un curieux échantillon des mécontents de tous les partis. Tous ces mécontents, parlant, comme nous l'avons dit, de choses d'art, de science, de guerre, tournaient cependant la tête vers la porle à chaque nouvel arrivant : ils semblaient attendre quelqu'un.

Et, en effet, ils altendaient lemessager encore inconnu qui devait leur apporter des nouvelles du château. ■ Enfin, la porte s'ouvrit et donna passage à un jeune homme d'une trentaine d'années, mis avec la plus parfaite élégance.

Pélrus, Ludovic efJean 1 Robert retinrent un crid'étonnement : ce jeune homme, c'était Salvator.

Le nouveau venu chercha des yeux, aperçut M. de Marande, et s'avança vers lui.

M. de Marande lui tendit la main.

,|T- Vous arrivez tard, monsieur de Valsigny, dit le banquier. " ' ',. .

.',—r Qui, '.monsieur, répondit le Jeune homme avec une voix et.

des .gesiés parfaitement différents de ses gestes et.de sa yoix habituels, et en portant un lorgnon p, son ,oeil droit, comme s'il avait besoin dé cet appendice pour reconnaître Jgan Robert, -Pétrus ;et Ludovjc/jjni, j'arrive tard, c'est vrai ; niais j'ai été reten,u'çhéz-ma"fânf.e,"'une vieille douairière, am.ic de madame la duchesse d'Angoulême, et qyi'me donnait dés nouvelles du château. -,'ïous les assistants redoublèrent d'alfenljpn. Salvator échangea quelques salais avec les personnes qui se pressaient autour .de lui, y mettant, dans une mesure précise, le"degré d'àmiîié, de respect ou de familiarité que l'élégant M. de Valsigny croyait devoir accorder à chacun.

.*- Des nouvelles du château! répéta M. de Marande; il y a'doiic'des nouy.eljes du château?

. — Ah 1 vous ne savez pas?... Oui, il y ayajt conseil.-— Cela, cher monsieur de Valsigny, dit en riant M. de Maraudé; ce n'est pas du nouveau.

— Mais cela peut en faire, et cela en a fait. - ■ — Vraiment?

— Oui. . C On se rapprocha. : '— Sur la proposition de MM. de Villèle, de Corbière, de Peyronnet, de Damas, de Clermont-Tonnerre; sur l'insistance de madame la dauphine, que les cris « A bas les jésuites! »■ avaient fort blessée; malgré l'opposition de MM. de Frayssinous et de Chabro!rqui volaient pour le li- • cenciement partiel, — la garde nationale est dissoute!

— Dissoute I ...

■ — De fond en combleI de sorte que, moi qui avais-un Irès-beau grade,—j'étais fourrier, — me voilà sans-emploi, elil faudra que je m'occupe à autre choset — Dissoute! .répétèrent les auditeurs comme S'ils ne pouvaient croire à celte nouvelle. " --— Mais c'est très-grave, ce que vous diles-là, monsieur ï fit Je général Pajol, , - — Trouvez-vous, général?

i — Sans doule I... c'est tout simplement un coup d'État.

— Oui?... Eh bien, Sa Majesté Charles X a- fait un coup d'Élat. - ' ' " — Vous êtes sûr de ce que. vops dites? demanda la Fayette. ' ; ' — Ah! monsieur le marquis... (Salvator n'avait pas pris - au sérieux MM.

de la 'Fayette et de Montmorency brûlant leurs titres .dans la nuit du 4 août 1789.) Ahl monsieur le marquis, je ne dirais rien qui'ne fût l'exacte vérité. Puis, d'une yoix ferme : — Je croyais avoir l'honneur d'être assez connu de vous ' pour que vous ne doutassiez point de'ma parole.

Le vieillard tendit la main au jeune homme, i Puis, tout'en souriant, et à demi-vôix : ~ Déshabituez-vous donc de m'appeler marquis, lui dit-il.

— Excusez-moi^ reprit en riant 'Salvator, mais vous'eles tellement-marquis pour moi...

— Eh bien, soit 1 pour vous qui êtes un homme d'esprit, je resterai ce que'vous voudrez; mais faites-moi seulement i général pour les (autres.

! Alors, revenant à |a conversation primitive : — El qiuiiad rend-on cette belle ordonnance? demanda la Fayette.

- . . .. . ., , — Elle est rendue.

' — Comment, rendue? fit M. de Marande; et je ne le sais I pas encore !

— Vous le saurez probablement tout à l'heure. Il ne faut pas en vouloir à votre donneur d'avis s'il est en relard : j'ai ' des moyens à moi de voir à travers ies murailles, une .espèce de .diable boiteux qui soulève les toits pour que je regarde dans lés conseils d'Etat.

— Elp'éiû'eg-ardant à'travers les murailles des Tuileries, vous avez vu rédiger l'ordonnance? reprit le banquier.

— Il y à plus : j'ai lu par-dessus l'épaule dé celui quj tenait la*plume. Ohl il n'y a pas de phrases... ou plutôt il n'y a qu'une phrasé : « Charles X; par la grâce'de Dieu, etc., sur le rapport de notre secrétaire d'Etat, ministre de'l'intérieur] etc., la garde nationale de Paris est dissoute, * Voijji tout. ..-.-.-— Et cetle ordonnance...?

r^ Est envoyée en double, un pli au Moniteur, un pli au maréchal Oudinot.

— Et elle sera demain au Moniteur? , . ..— Elle y est déjà; seulement, le Moniteur n'a pas encore paru. • " •" Les assistants se regardèrent. ■Salvalor continua : — Demain ou plutôt aujourd'hui, — car nous ayons en- . jambe minuit, —aujourd'hui, à sept heures du matin, lès 'gardes nationaux seront relevés dans"leurs postes par la 'garde royale et la troupe de ligne.

' ■ — Oui dit une voix, jusqu'à ce que les garde.s nationaux .relèvent dans leurs postes la troupe de ligne et Ja garde royale! . . ■ ... _ . -' — Cela pourra bien arriver un jour, répondit Salvator, dont l'oeil lança un éclair; mais ce ne sera point sur une ordonnance du roi Charles X que la chose arrivera. ' — C'est à ne pas croire d'aveuglement ! dit Arago.

— Ahl monsieur Arago, fit Salvator, vous, un astronome, qui pouvez à l'heure et à la minute, prédire les éclipses, vous ne voyez pas mieux que cela dans le ciel de la royauté ? ' — Que voulez-vous I dit l'illustre savant, je suis un homme positif et, par conséquent, plein de doutes.

'40 — C'est à dire que vous voulez une preuve ? fit Salvator. Soit! on va vous en donner une.

Il sortit de sa poche un petit papier encore humide.

— Tenez, reprit-il, voici une épreuve de l'ordonnance qui sera demain au Moniteur. Dame ! elle est un peu effacée : elle a été tirée tout exprès pour moi, à la brosse.

Puis, avec un sourire : — C'est cela qui m'a un peu retardé, ajouta-t-il : je l'attendais.

Et il donna l'épreuve à Arago, des mains duquel elle passa dans toutes les mains; puis, comme un acteur qui ménage ses effets, quand Salvator eut vu que l'effet de l'épreuve_ élait produit: — Ce n'est pas le tout, dit-il.

• — Comment I qu'y a-t-il donc encore ? demandèrent toutes les voix.

— Il y a que M. le duc de Doudeauville, ministre de la maison du roi, a donné sa démission.

— Oh I dit la Fayette, je savais que, depuis l'insulte faite par la police au corps de son parent, il n'attendait qu'une occasion.

— Eh bien, fit Salvalor, ]à propos de la garde nationale, l'occasion s'est présentée.

— Et la démission a été acceptée ?

— Avec empressement.

— Par le roi?

— Le roi se faisait bien un peu tirer l'oreille; mais madame la duchesse dAngoulême lui a fait observer que c'était une place toute trouvée pour M. le prince de Polignac.

— Comment, pour M. le prince de Polignac?

— Pour M. le prince Anatole-Jules de Polignac, condamné à mort en 1804, sauvé par l'intervention de l'impératrice Joséphine, fait prince romain en 1814, pair en 1816, et ambassadeur à Londres en 1823. Y a-t-il encore à se tromper sur l'identité?

— Mais puisqu'il est ambassadeur à Londres...

— Oh! qu'à cela ne tienne, général : on le rappellera.

■ — Et M. de Villèle, fit M. de Marande, il a approuvé le rappel ?

— Il s'y est bien un peu opposé, répondit Salvator conservant, avec une persistance stupéfiante, son air léger; car c'est un fin renard, que M.

de Villèle, à ce que l'on dit' du moins : — moi, je n'ai l'honneur de le connaître que comme le commun des martyrs... et martyrs est bien le mot, je crois, depuis le cinq pour cent! — Or, en sa qualité de fin renard, il comprend, quoique, au dire de Barthélémy et Méry, Depuis cinq ans entiers, l'impassible Villèle Cimente sur le roc sa fortune éternelle, il comprend qu'il n'y a pas de roc, si solide qu'il soit, qu'on ne puisse miner, — témoin Annibal, qui, suivant Tite-Live, a percé la chaîne des Alpes avec du vinaigre, — et il a peur que M. de Polignac ne soit le vinaigre qui pulvérisera son rocl — Comment! s'écria le gênerai Pajol, M. de Polignac au ministère?

— Il ne nous resterait plus qu'à nous voiler la face ! ajouta Dupont (de l'Eure.) — Je crois, monsieur, dit Salvator, qu'il nous resterait, au contraire, à la montrer.

Le jeune homme prononça ces mots avec un accent si différent decelui qu'il avait adopté jusque-là, que tous les yeux se fixèrent sur lui. - .

Là seulement, ses trois amis l'avaient reconnu; c'était bien leur Salvator, à eux, el non plus le Valsigny de M. de Marande.

En ce moment, un laquais entra et remit un pli au maître de la maison.

— Pressé ! dit-il.

— Je sais ce que c'est, fit le banquier.

Et il prit vivement la lettre, qu'il tira d'une enveloppe sans cachet, et lut ces tflois lignes, écrites d'une grosse écriture : « La garde nationale dissoute, i La démission du duc de Doudeauville acceptée.

» M. de Polignac rappelé de Londres, s — En vérité, s'écria Salvator, on dirait que c'est moi qui renseigne Son Altesse royale monseigneur le duc d'Orléans 1 Tout le monde tressaillit.

— Mais qui vous dit que ce billet soit de Son Altesse royale? fit M. de Marande.

— J'ai reconnu son écriture, répondit simplement Salvator.

— Son écriture?

— Oui... Il n'y a rien d'étonnant à cela, j'ai le même notaire que lui : M. Baratteau.

On annonça que le souperétait servi. Salvator laissa retomber son lorgnon, et regarda son chapeau en homme qui s'apprête à sortir.

— Vous ne nous restez pas à souper, monsieur de Valsigny ? demanda vivement M. de Marande.

— Impossible, monsieur, et j'en suis au regret. - —Comment cela?

— Ma nuit n'est pas finie, et je vais l'achèvera la cour d'assises.

— A la cour d'assises ? à cette heure ?

— Oui ; on est pressé d'en finir avec un pauvre diable dont le nom ne vous est peut-être pas inconnu.

— Ah! Sarranli... ce misérable qui a tué deux enfants, et volé une somme de cent mille écus à son bienfaiteur, dit une voix.

— Et qui se fait passer pour bonapartiste, dit une autre voix. J'espère bien qu'il sera condamné à mort.

— Oh ! pour condamné à mort, vous pouvez en être sûr, monsieur, dit Salvator.

— Et exécuté !

— Ah ! exécuté, c'est moins sûr.

— Comment! vous croyez que Sa Majesté ferait grâce à un pareil scélérat?

— Non; mais il se pourrait que le scélérat fût innocent, et, alors, sa grâce viendrait, non pas du roi, mais de Dieu.

Et Salvator prononça ces derniers mots avec un accent qui le faisait, de temps en temps, reconnaître par ses trois amis sous l'apparence frivole qu'il avait revêtue.

— Messieurs, dit M. de Marande, .vous avez entendu : le' souper est servi.

Pendant que les personnes auxquelles s'adressait M. de Marande prenaient le chemin de la salle à manger, ies trois jeunes gens s'approchèrent de Salvalor.

— Dites-moi, mon cher Salvator, luitfemanda Jean Robert, il serait possible que nous eussions besoin de vous voir demain...

— C'est probable.

— Alors, où vous trouverons-nous ?

— Mais à ma place habituelle, rue aux Fers, à la porte de mon cabaret, au coin de ma borne; vous oubliez toujours que je suis commissionnaire, mon cher... Oh! les poètes! les poêles!

Et il sortit par la porte opposée à celle qui conduisait dans la salle à manger, sans hésitation, comme un homme à qui tous les passages de la maison sont familiers, et laissant ses trois amis dans un étonnement qui allait presque jusqu'à la stupéfaction.

XXI Le nid de la colombe.

Nos lecteurs se rappellent peut-être qu'avec un accent de charmante galanterie, M. de Marande, avant de rentrer dans son cabinet, où l'attendaient les nouvelles des Tuileries données par Salvalor, avait demandé à sa femme la permission d'aller, après la clôture du bal, lui faire une visite dans sa chambre à coucher.

Il est six heures du matin ; le jour commence à paraître • les dernières voitures ont cessé de faire retentir le pavé dé la cour de l'hôtel; les dernières lumières s'éteignent dans les appartements; les premiers bruits de Paris s'éveillent. Il y a un quart d'heure que madame de Marande est retirée dans sa chambre à coucher; il y a cinq minutes que M de Marande a échangé les dernières paroles avec un homme dont l'allure militaire se trahit sous son habit bourgeois Ces dernières paroles ont été : — Que Son Altesse royale soit tranquille! elle saM qu'elle peut compter sur moi comme sur elle-même... ' Derrière cet homme, qui est parti rapidement, emporté par deux vigoureux chevaux, dans une voiture sans armoiries, conduite par un cocher sans livrée, et qui a disparu au coin de la rue de Richelieu, les portes de l'hôtel se sont fermées.

Maintenant, que le lecteur ne se préoccupe point trop de ces cloisons de fer et de chêne qui viennent de s'interposer entre lui et les'roailres de celte splendide maison dont nous avons éclairé quelques parties : notre baguette de romancier n'a qu'à se lever, et les portes les mieux fermées se rouvriront devant nous. Usons donc de ce privilège, et tournons, du bout de cetle baguette, la porte du boudoir de madame Lydie de Marande. — SÉSAME, OUVRE-TOI!

VOUS le voyez, voici la porte ouverte sur ce charmant boudoir bleu céleste où vous avez, il y a quelques heures, entendu Carmélite chanter la romance du Saule. - Tout à l'heure, nous aurons à ouvrir devant vous une porte bien autrement terrible, celle de la cour d'assises; mais permettez qu'avant de mettre le pied dans cet enfer du crime, nous enlrions nous reposer un instant, et prendre des forces, dans ce paradis d'amour qu'on appelle la chambre de madame de Marande.

Celte chambre élait — pour ne pas se trouver en contact immédiat avec le boudoir — précédée d'une espèce de vestibule ayant la forme d'un dais immense; ce vestibule, qui faisait en même temps une salle de bain, était éclairé par le plafond, avec des verres de couleur formant des dessins arabes; ses murailles et sou plafond — moins l'ouverture destinée à laisser pénétrer un jour qui ne devait jamais aller au delà d'une demi-obscurité — étaient tendus d'une étoffe toute particulière, d'un ton neutre flottant entre le gris-perle et le jaune-orange; le tissu semblait fait avec ces plantes d'Asie dont les Indiens extraient les fils textiles pour en fabriquer cette étoffe connue chez nous sous le nom de nankin. Les tapis étaient des nattes de Chine, douces comme l'étoffe la plus flexible, et s'harmonisaient admirablement de couleur avec les tentures; quant aux meubles, ils étaient de laque de Chine, avec de simples filets d'or. Les marbres étaient blancs comme du lait, et les porcelaines qu'ils supportaient, de ce bleu turquoise tout particulier a ce qu'en termes de bric-à-brac, on appelle du vieux sèvres pâte tendre.

En mettant le pied dans ce doux réduit, mystérieusement éclairé par une lampe de verre de Bohême suspendue au plafond, on- se fût cru à cent lieues de la terre, et il eût - semblé que l'on voyageait dans un de ces nuages orangés, pétris d'azur et d'or, dont Marilhat frangeait ses paysages d'Orient. -Une fois parvenu à ce nuage, il était tout simple que l'on entrât dans le paradis; — et c'était bien le paradis, en effet, que cette chambre où nous conduisons le lecteur!

Aussitôt la porte ouverte, ou, pour parler plus exacte-, ment, aussitôt la portière soulevée, — car, s'il y avait des portes, l'art du tapissier les avait rendues invisibles, — aussitôt la portière soulevée, le premier objet qui frappait les yeux, c'était la belle Lydie, rêveusement étendue dans le lit qui occupait le côté droit de la chambre, un coude appuyé ou plutôt enfoncé dans un oreiller qui semblait de gaze, et tenant de l'autre main un petit livre de poésie relié en maroquin, livre que peut-être elle avail le plus grand désir de lire, mais qu'elle ne lisait pas, tant elle semblait pleine d'une autre pensée que celle de la lecture.

Une lampe de porcelaine de Chine brûlait sur une petite table de Boule, et éclairait, à travers un globe de verre de Bohême rouge, les draps du lit, d'une .teinte rosée pareille à celle qui se répand, au lever du soleil, sur la neige virginale de la Yungfrau ou du mont Blanc.

Voilà ce qui attirait d'abord les yeux; et peut-être essayerons-nous tout à l'heure de rendre, le plus chastement qu'il nous sera possible, l'impression produite par ce ravissant tableau; mais, auparavant, nous, nous sentons entraîné comme malgré nous à décrire le reste de l'habitation.

L'Olympe d'.abord; — puis la déesse qui l'habitait.

Qu'on imagine une chambre — ou plutôt un nid de colombe — assez grande tout juste pour dormir, assez haute tout juste pour respirer. Elle était tendue, plafond et muraille, de velours hacarat ayant des reflets de grenat, d'escarboucle et de rubis, aux endroits que leur saillie mettait en lumière.

Le lit en tenait presque toute la longueur, et à peine si, à chaque extrémité du ht, pouvait tenir une étagère en bois de rose chargée des plus délicieux brimborions de Saxe, de Sèvres el de Chine qu'on avait pu recueillir chez Monbro et chez Gansberg.

En face du lit était la cheminée, tout habillée de velours, comme le reste de la chambre; aux deux côtés de cette cheminée étaient deux causeuses qui semblaient recouvertes avec les plumes de la gorge d'un colibri, et, au-dessus de chacune de ces causeuses, une glace dont le cadre était formé de feuilles et d'épis de maïs dorés.

Asseyons-nous sur une de ces causeuses, et donnons un coup d oeil au lit.

Le lit élait de velours nacarat, capitonné, et sans un seul ornement; seulement, sa riche nuance ressortait par l'encadrement au milieu duquel il apparaissait; cet encadrement était un chef-d'oeuvre de simplicité, el Ton s'étonnait, en le voyant, qu'il y eût un tapissier assez poëte, ou un poëte assez tapissier pour arriver à un pareil résultat. II se composait de ces grandes pièces d'étofle d'Orient que les femmes arabes appellent des haîlis; ces haïks étaient de soie, à bandes alternées bleues et blanches; leurs franges étaient les franges mêmes du tissu.

Aux deux extrémités du lit, deux larges pièces de celte étoffe tombaient verticalement, et pouvaient se draper le long de la muraille à l'aide d'embrasses algériennes tressées de soie et d'or, avec des anneaux de turquoises.

Le fond du lit était une immense glace prise dans un cadre de velours pareil au lit, et reposant, non pas sur la muraille, mais sur un troisième haïk. Au niveau supérieur de la glace, l'étoffe, froncée en mille plis, s'élançait et allait, par une pente douce, rejoindre une grande flèche d'or, autour de laquelle elle s'enroulait en deux gros bouillons.

Mais la merveille de cette chambre était ce que reflétait la glace de ce lit, évidemment destinée à faire disparaître les limites de l'appartement.

Nous avons dil qu'en face du lit était la cheminée. Audessus de cetle cheminée, chargée de ces mille futilités délicieuses qui composent le monde d'une femme, s'étendait une serre dont on n'était séparé que par une glace sans tain, qui, au besoin, pouvait rentrer dans la muraille, et mettre ainsi en communication la chambre de la femme avec la chambre des fleurs. Au milieu de cette petite serre, surmontant un bassin dans lequel jouaient des poissons de Chine, de toutes les couleurs, et où venaient s'abreuver des oiseaux de pourpre et d'azur gros comme des abeilles, s'élevait une statue de marbre de Pradier, demi-nature.

Certes, cetle petite serre.était à peine de la grandeur de la chambre; mais, par un miracle d'arrangement, elle paraissait un magnifique et immense jardin de l'Inde ou des Antilles, tant les plantes tropicales dont elle était plantée s'enlaçaient les unes aux autres, comme pour donner aux regards qui se fixaient sur elles le spectacle de toute une flore exotique.

• C'était, en effet, tout un continent de dix pieds carrés, toute une Asie de poche.

L'arbre que l'on a appelé le roi des végétaux, l'arbre de la science du bien et du mal, l'arbre né dans le.paradis terrestre, — et dont l'origine est incontestable, puisque la feuille a servi à couvrir la nudité de nos premiers parents, et que, pour cette cause, il a recule nom de figuier d'Adam, — était représenté par ses cinq espèces principales : le bananier du paradis, le bananier à fruits courts, ie bananier de la Chine, le bananier à sparte rose, le bananier à sparte rouge. A'côté de lui, croissait l'héliconia, qui s'en rappro:- che par la longueur et la largeur des feuilles; puis le ravelania de Madagascar, représentant, en miniature, le fameux arbre du voyageur, où le nègre altéré trouve l'eau fraîche que lui refuse ie ruisseau tari ; la slrelitzia-regina, dont la fleur semble la tête d'un serpent à dard-et à.aigrette de feu; le balisier des Indes orientales, avec lequel on fabrique, a Delhi, des tissus aussi souples que l'étoffe de soie la plus fine ■ ie costus, employé par les anciens dans toutes les cérémonies religieuses, à cause de son parfum; l'angrec odorant de l'île de la Réunion; le zingiber de la Chine, lequel n'est autre que la plante qui donne le gingembre; enfin, toute nne collection, en abrégé, des richesses végétales du monde entier. , Le bassin et le socle de la statue étaient perdus dans des fougères aux feuilles découpées comme avec un emportepièce, et dans des lycopodes qui pouvaient lutter avec la mousse des plus fins tapis de Smyrne et de Constantinople.

Maintenant, à défaut du soleil, qui ne sera que dans quelques heures le roi de l'horizon, cherchez, à travers toutes ces feuilles, toutes ces fleurs, tous ces fruits, le globe lumineux qui descend de la voûte, elqui, répandant ses rayons à travers une eau légèrement teintée de bleu, donne à celte petite forêt vierge la clarté sereine el mélancolique, les reflets doux et argentés de la lune. _ Vue du lit, ceite petite serre était un spectacle adorable. _ Aussi, comme nous l'avons dit tout à l'heure, la personne qui était couchée dans le lit, et qui, appuyée sur le coude, -tenait un livré de l'autre maîn, cette personne'levàit-elle les &vëux au-dessus' de son livre, et laissaitrelle errer ses regards c*iu -milieu des sentiers lilliputiens que traçait çà et là la luJniière dans lenays enchanté qu'elle voyait à travers- orne glace comme à travers-un r'êvë/ '" ;:' ' •' ™ Si elle aimait, elle devait chercher ' des yeux les rameaux fleuris, amoureusement entrelacés, où .elle .vondra't poser son' nid; si elle n'aimait pas,-elle -devait -"demander à la vie luxuriante de cette magnifique' végétation l'ineffable secret •;de l'amour, "dont chaque feuille, chaque Beùr, chaque' parfuriV; dévaila'ient-teh'astement et mystérieusement les" preîiiiérs mots'.'- <'.- ' 'l-' " '- '' ■'"Et, 1 maintenant que nous croyons avoir suffisamment décrit cet' Éden'inconnnd.e la rué d'Artois, parlons de l'Eve qui l'habitait.';!f '.

" : - ' '.

J,; Oui,' Eve 'est bien le nom que méritait Lydie, ainsi rêyeu- ' sèment accoudée, et lisant les Méditations de Lamartine; régardant, à :éhàcune dès strophes, — strophes parfumées! 2i- s'entr'-ôuvri'r les.boutons .des -plantes, et continuant ainsi, dans "là nature; le.rêve-côinmencé dans'lejivre. Oui, c'était une Eve véritable, -rose, fraîche et blonde; Ève'àu lendemain dû'pech'éylaissant errer son regard sur tout ce qui l'entourait; Èvé tremblante,'ihguièle, palpitante, cherchant ahxieusemêJit,*le'secret de ce paradis, -où"l'on sentait bien qu'elle" avait été deux' et où "elle 'était fout attristée de.se retrouver seule; appelant, enfin; par les battements dé soii coeur, par les .éclairs dé ses yeux,'par les'frissons de ses lèvres, ou le Dieu-qùi l'avait fait naître, ou l-'hômme'quï l'avait fait mourir. '^Enveloppée comme elle l'était .dans des draps ne fine batiste, le cou entouré d'une .palatine de'.duvet, la lèvre humide,- l'çeiferi.'feû, là joué eii fleur, 'un sculpteur d'Athènes ôiï'de Corinthe n'eût pas rêve un autre modèle, un type plus complet'et-plus'achevé'pour un statué de Léda: ■'Elle'àyail, en èlîétj de' la' L'éda-enlacée par le cygne,:la rougeur'àmpureùs.e et la'voluptueuse '.contemplation. :Én la voyant'ainsi, Tàuteu.r'dè la Psyché, cette Eve'païenne, Canovâ eii eut fait tin,Chef-d'oeuvre,de marbre qui'eut détrôné sa Tenus'"BofjjKése'j Corrége en eût fait quel que Calypso rêveuse^1ayanj derrière elle un.Àmour caché dans nn coin de draperie; Dante en'eût fait-la soeur aînée de-Béatrix, et e.ût demandé a' être' 'conduit parelle à travers les détours .de l'a terreV comme il 'ayàitété conduit par la soeur cadette à travers les' détours du ciel. ' - -- Maïs, a coup sûr, poêles, peintreset sculpteurs se fussent inclinas deyant la jneryejlieuse personne en qui résidaient à'la'lois,''par un ipconipréhensible mélange, la pudeur de la'"jeune fille, le charme de la femme, la sensualité delà déesse; oui, la dixième, la quinzième., la.

vingtième année, l'année enfantine^ i'â'nuée nubile, l'année amoureuse, ces trois années .qui fpnt.la trilogie.de, la jeunesse, qui viennent, chacu'np à:son tour, 'aû-deVant'de. l'enfant, de là jeune fille eY.d'è la femme, ét'qùi,' unèfois dépassées, restent eii arrière; ces trois années, commets Trois Grâces de GermaTnPilon, semblaient faire; cortège à la-créature-privilégiée dont nous essayons, dé tracer ie portrait, 'et effeuiller ensemble sur soii ffontlpsfléurs.aux plus purs' parfums,-,aux plus fraîches cpjuleùrs.' *" '", ' ''; ' '" " " ,' 'ê.elojrla manière'de la régarder, elle■ apparaissait : unange l'eût prisé pour'sà soeur/Paul pour-Virginie, Desgrieux ponr''TiTân6'n Lescaut. "' ,- ''."'' f'.b.'p'u Jijj; venait cette triple beauté,'incomparable, étrange, inexplicable? C'est ce que i]ous tâcherons, non pas d'expliqué^'mais'de faire coiiiprendre dans la suite de noire récit, ' réservant ce'chapitre, ou plutôt le chapitre "suivant,' à la conversation de madame dé Marande et de son mari: . ' 'Ce nïàrj va entrer tout' à l'heure'; c'est lui que là belle Lydie âttend'dàns une distraction si profonde; mais' à coup sjif.'ce n'est pas Jui que son vague regard cherche dans les demi-teintes de l'appartement et dans les pénombres de la serre. ""'•-.'- •-' < .. .. v -- > < - ...

Jll lùia, 'cependant, d'une façon bien' tendre d'eniandé' cette permission,doiU.il va profiler, de venir un instant"causer avec, 'elle dans son àppai'tènient, avant d'aller se'renlèrmer cji,eziui.,' ' '' "', -■■•'' - " --i "■<:■ ■ • "Jîh quoi! jjànt'dé beauté, tant de jeunesse, fant de frai-' ch'eu'r, 'tout ce- que' l'homme, arrivé à sa vingt-cinquième année, c'est-à-dire à l'apogée de sa jeunesse, peut rêver de plus idéal, £t ce qu'ilne rencontre jamais; eh quoi I tant de b.onheur;'tant de joie, tant d'ivresse, tou'sces trésors appartiennent à un seul homme; et cet homme, c'est ce banquier blond,frais, rose, pimpant, poli et spirituel, c'est'vrai, mais sec, froid, égoisle; ambitieux; que nous' connaissonsl'tout cela es), a lui, comme son hôtel, Comme ses tableaux, comme sa caisse 1 - " • ' fi(i' "i ;-J ' • i l Quelle aventure mystérieuse;,.quelle puissance 'sociale, quelle, tyr'annique et implacable.autorité,,,ont pu lier l'mv.à l'autre ces,deux êtes si dissemblables,','r- en apparence du moins,' -r- ces deux yoix si,peu faites pour ^parler, ces deux coeurs si-mal faits pour "s'entendre? , Probablement, nous Je saurons plus ttard. En attendant, écoutons-les causer, ef .peut-être nn regard,-' un signe, un mot dé l'un de ces deux .enchaînés pops metlra-tril snr. la trace d'événements encore, cachés' pour'- nous dans la nuit sombre du passé. . ' '. ' ,.

' . -.,,.■ Touf à "coup, la befierëveuse crut entendre le .sourd froiâsement des ta'pfs dans la chambre précédente; si léger..que fût le pas qui s'approchajt,-le .parquet craqua sous lui.- 'MaT ,dame de Marande passa une .dernière et-rapide revue de sa toilette; elle croisa plus étrôiteinfifit sur'son,cou sa pelisse de cygne; elle tira plus avan't'su'r ses poignejts la-dentelle de sa chemise de nuit, et, voyant' qiié tout le res/p de sa personne était voilé d'une lapon irréprochable, elle ne fit .plus lé moindre mouvement pour en!change>'Ja disposition. .'■ Seulement, .elle renversa sur \e lit son liyre ouvert,-leva un'peu le front, de manière à ce que ce fût, non pas le haut de sa tête, mais son hientôn qui plongeât clans sa main, ej, dans cette posture, où il y, avait encore plus d'indjfférence que de coquetterie, elle attendit^.on sejgneur ,et maître, ; ■ .,- ' . • XXII ;:;,':.,.. : ; Causerie conjugale.. '."" ,.

Mî de Marande souleva la tapisserie, mais s'arrêta sur le seuil de la porte. ... ■ -, .. ' \ — Puis-je entrer? dem"anda-f-il,"'" ' " ' ' - —- Certainement... Ne m'aviez-vous pas dit que vous viendriez? Jevous altends depuis nn quart d'heure. ' - ; — Oh! que me dites-vous là, madame?...' Quand vous. devez être si fatiguée! J'ai été "indiscret, n'est-ce pas? > ' — Non,vepez! . -, - ' M. de Marande s'approcha, fit un salul plein .dé grâce, prit la main quelui tendait sa femme, s'inclmâ sur cetle main au poignet délicat, aux doigts blancs et effilés, aux-ongles roses, et y posa si légèrement ses lèvres, que madame de Marande comprit l'intention plutôt qu'elle ne'sentil le baiser. ' - La jeune femme interrogea des yeux .'son mari. : ' -- Il était facile de voir que rien n'était plus inaccoutumé qu'une pareille visite dp la part de M. de Marande ;'ét, ce-r pendant, il était facile devoir aussi que cette visite h''é,làit' ni désirée ni redoutée': — c'était plutôt la visite d'un'ami que celle d'un époux, ' et Lydie paraissait même attendre avec plus de curiosité que d'inquiétude. ,' ,'' '' " ' ' M. de Marande sourit; puis, avec sa voix"1a plus douce: — Que jevous fasse avant tput mes excuses, ' jnaààmé,'' de'vous venir visiter si tard, ou plutôt "si matin. Croyez bien que, si les occupations les plus graves ne dévàienrpas me ' retenir toute la journée hors de l'iiôlel, j'aurais attendu une plus favorable occasion pour'causer 'cdnlidentiejlempnt'àvec vous. .- ; ' : '-- '-' ' - " V' — Quelle que soit l'heure que vous choisissiez'pour'causer avec moi, monsieur,' dit madame de' Marande d'iihé voix ' affectueuse, c'est toujours 1 une 1 occasion précieuse,'d'autant plus précieuse qu'elle est plus rare. ' ' ''-' ' M. de'Marande's'inclina, niais, petto fois, ensigne'de remerciement; -puis, ajjprqclj'ant Une bergère, il' s-'ass'it appuyant le bras du (autéuil au lit de madame deMaràndè . de manière à se trouver en fape d'elle. j - " *"" - " " La jeune femme'- laissa retomber sa têle' sur sa main et attendit. : ' ' - ' ' " - ' ' • — Permettez, madame, dit M. de Marande," qu'avant" d entrer en matière,ou, si vous le préférez qu'afin d'y mieux' entrer, je vous renouvejle mes compliments'bien sincères sur votre rare beauté, qui.

grandit tous les jours et oui' ' ■ cetle nuit, semblait arrivée véritablement à l'anoa-éé AÏ \à beauté humaine. < - ■ ' * s - ■?

—, En vérité, monsieur, je ne sais comment répondre à • 43 ,«ne pareille courtoisie : elle me cause, d'autant plup dejoie ique vous me mesurez d'habitude )es compliments avec une certaine épargne...

Laissez-moi m'en plaindre, sans vous le reprocher.,. ,■, : .,. , , • '■ .- .

— N'accusez de mon avarice que l'ampur jr,l#ux du travail, madame....Tout m.on temps est cpnsacré-à la tâche ,que je me' suis imposée; irnais, sj, un- jour, il m'était permis de passer une partie de mes heures-dans le doux loisir, que vous me faites en ce moment, croyez que ce jour serait.un des plus beaux d.e' ma vie, • > - Madame de Marande leva les yeux-sur son mari, et, comme Si Tien ne'pouvait lui sembler plus étrange que ce jqulilvenaU'de lui dire, elle le regarda avec élonnemenL — Mais-il nie semble, monsieur, répondit-elle avec tout le charme qu'elle put donner à sa vojx, que, -toutes les fois que.

ivo_ussouhaitprez avoir ce loisir, vous n'aurçziju'à faire ce que vous avez l'ait ce matin : me prévenir que vous jdésirez me voir, .ou même, ajouia-l-elle.en spuriant, vous présenter chez moi sans me prévenir.

—Tous savez, dil M. de Marande en souriant à son tour, que ce ne sont point là nos conditions. • , , _ ., —:Ces conditions, monsieur, .e'jîst-ypus qui les -ayez dictées, el non pas moi; je les ,ai acceptées, -voilà tout. Ce m'était point à celle gui, ne-vous apportant aucune do,t, jecevait.de yous sa fortune, .sa position... .et .même l'honneur de spn père, à faire des conditions, ce me semble. , , , —. Croyez-vous, chère Lydie, que le moment soif venu de changer 'quelque .chose à ces conditions, <ei ne tV!OUSipa.r,aîr Irais-jepas bien importun.si, ce malin, par exemple, je yenais brutalement jeter mon réalisme conjugal aju milieu -des rêves que vous avez faits cette nuit, et que vous faites peut; être encore.en ce moment où jevous parle? , _.

■ ■ . .

Madamede Marande çommença.de.cpmpren.dre oùjtendait la conversation, et sentit passer "sur son visage-un nuage de pourpre. Son mari laissa à ce nuage .le temp$- de se dissiper ; ;puis, revenant juste au point où'la conversation ayait été interrompue : - ...

— Ces conditions, jnadame,-deraanda4-il avec son éternel sourire et son implacable politesse, vous les rappelez-vous? •. ' — Parfaitement; monsieur, répondit la jeune femme d'une voix qu'elle s'efforçait de maintenir calme.-...

— C'est que voilà bientôt :trois ans que j'ai le bonheur d'être votre époux; «t, en trois .ans, on oubhe bien -des choses. " , — Je-n'oublierai jamais ce que je vous dois, monsieur.

.— Ici, madame, nous différons d'avis. Je ne crois pas que vous me deviez quelque chose; mais, si vous pensiez le contraire, et que vous -crussiez ayoir eontraclé quelque dette vis-à-vis de moi, c'est justement .cette dette que je vous prierais d'oublier. L —.On n'oublie • pas quand on veut ,et comme .on veut, monsieur; el il est certaines gens -pour lesquelles l'ingratitude est non^seulement nn crime, mais .encore une impossibilité! Mon père, vieux soldat inhabile aux affaires, mit toute sa fortune, qu'il espérait- doubler, dans une spéculation industrielle, .et fut ruiné. Il avait des engagements pris avec la maison de banque à laquelle vous venez -de -succéder, et ces engagements nepouvaient être tenus à leur échéance. Un jeune homme... - ' -passer sur rien, monsieur, insista Lydie~: vous croiriez que-j'ai oublié. Un jeune homme, .supposant mon père riche, avait sollicité ma main; une répugnance instinclive pour ce'jeun-e homme avait fait que, d abord, mon père availrepoussé sa demande^ Cependant, vaincu par mes prières,'!--'-Ge jeune Jiomme m'avait dit qu'il m'aimait, et'j'avais cru l'aimer...

— Vous aviez cru? fit M." de Marande.

; —Oui, monsieur, je'l'av,ais cru.... A seize ans, est-on bien sûre de ses sentiments, surtout quand on sort de pension, et qu'onjg'nore complètement le monde?... Je répète donc: vaincu par mes prières, mon père avait fini par accueillir M. de Bedmar. Tout était arrêté, .même ma dot : trois fient mille-francs. Mais le bruit de la ruine-de mon père-se répandit : mon fiancé, tout à coup, cessa ses visites, et disparull seulement, quelque temps après, mon père reçut de lui une lettre datée de Milan, et dans laquelle il lui disait qu'ayant appris sesrépugnances premières a l'accepter pour gendre, il ne voulait point faire violence à ses sympathies. — -Ma dot avait été déposée à part et sauvegardée de toute atteinte; c'était à peu près la moitié de ce que devait mon père à votre maison de banque. Trois jours avant l'échéance de ses engagements, il se présenta chez vous, vous offrit les trois cent mille irancs, et vous demanda du temps pour le reste. Vous lui répondîtes de se tranquilliser d abord, et. vous ajoulâtes que, comme vous aviez une affaire à lui proposer, vous lui demandiez un rendez-vous chez .lui pour le lendemain.

— Est-ce bien cela? ,. < r—■ Oui, madame... .Cependant, je réclamerai contre le mot affaire. , , • . , . —. C'est celui dpnt vous vous servîtes, je crois, ., —. Il me fallait un prétexte pour.entrer chez vous, ^ma* dame : le mot affaire fut, non pas une désignation, niais nu prétexte. , '.

— J'abandonne-le mot, monsieur; en pareille circonstance, le mot n'est rien, la chose est tout... Vous vînles,*l vous, fîtes à mon père celte proposition inattendue, de -devenir mon mari, de prendre pour ma dot les six cent mille francs de dettes contractées par lui vis-à-vis de votre maison, et de lui laisser les cent mille écus qu'il, vous avail,offerls.

— En proposant davantage à vptre père, madame, j'aurais cr,aint qu'il rie me refusât.

-.— Je connais tout-ce" qu'il v a de délicatesse-,en vous, monsieur...

Mon père, si- étourdi qu'il fût de la proposition, accepta, sauf mon consentement,,et, ce consentement, vous savez qu'il ne se fit pas allendre,- , r^ Qhl,vous avez,un.coeur pieux et filial, madame." ., ,1 — Vous vous rappelez notre .entrevue, .monsieur? Mes premières paroles furent pour vous parler du passé,- pour yous avouer..; ',,',' • -r Un de ces -secrets de jeune fille qu'un ,hpmme délicat ne doit jamais donner à sa fiancée le temps d'achever;. D'mU leurs, j'ajoutajceci-: i Prenez ma position,au,point de vue qu'il vous plaira, mademoiselle, ou comme une affaire que je fais... » '.,.', j -. -7 Vous voyez bien que ce fut le mot dont vous ' vous servîtes ! . , , . - :,'''.,--,-- — Je suis banquier, .dit M. de Marande, et il .faut par-r. donner à l'habitude,.,.,!?, Ou comme-une .affaire que je fais, et dont les résultats, quoique' .inconnus, doivent-être avanf lageux pour moi, ou comme une dette que j'acquille-aù nom démon pèrer i , -. - ' ■ : . . ' •- . -!- Parfaitement, monsieur 1 je me souviens de tout.cela; , Il s'agissait d'un service rendu .par mon père-au. vôtre pendant l'Empire ou au commencement.de-Ja Restauration; r- Oui, madame... Puis j.'ajoutai que, ne crpyant, point qu'il fût dû aucune reconnaissance à ce double titre auquel je devenais votre époux, je vous laissais parfaitement hbre de vos sentiments à mon égard ; que moi-même^ ayant des engagements pris, je me réservais mon indépendance; que jamais vous ne seriez T— si séduisante que,Dieu vous ait faite —importunée par mes exigences conjugales. J'ajour-, lai, enfin, que, belle, jeune .et apte a .l'amour comme yous l'étiez, je croyais même ne devoir donner.d'antre limjte jài cette liberté .offerte que la mesure que vous-même, la-réglant sur les convenances sociales, voudriez bien y mettre... Seulement; je me proposai de veiller .sur vous comme-un p.ère jndulgent fait pour.sa fille, et — comme-un père tou-r jours, à litre de gardien de yolre réputation,,qui devenait la mienne, — de -réprimer les tentatiyes inconvenantes que certains hommes ne manqueraient point défaire, attirés et éblouis par votre beauté. , , — Monsieur... ' • -" : — Hélas I ce tilre de père, j'eus bientôt le droit de le prendre : le colonel mourut subitement ,pendant.un voyage qu'il fit en Italie ; mon correspondant.de Rome me transmit la triste nouvelle. Voire douleur, en l'apprenant fut.grande; les premiers mois de nôtre mariage vous virent vêtue de deuil. " , - ■ •.>.'-■ douter, madame, moi qui eus tant de.peine, .non pas à vous faire oublier ce malheur, mais à obtenir, de vous de renfermer votre désespoir dans les. limites de la raison. Vous eûtes la bonté-de m'écouter; vous finîtes par quitter les vêtements sombres, ou "plutôt les vêtements sombres finirent par vous quitter; on vous vit sortir de-ce deuil comme, aux premiers jours du printemps, une fleur sort- de l'enveloppe grise de l'hiver. Le velouté de la jeu-r nesse, la fraîcheur de la beauté, n'avaient jamais disjjaru de"vos joues, mais le sourire s'était exilé de vos lèvres. Peu à peu... oh 1 no vous en faites pas un reproche, madame; c'est une loi de la nature... peu à peu, le sourire exile revint, le front assombri's'éclaira, la poitrine-oppressée-.par les soupirs commença-de se dilater dans de joyeuses aspirations; vous revîntes à la vie, au plaisir, a ia coquetterie; vous vous refiles femme, et rendez-moi la justice de dire, madame que je vous servis de guide et-4e-soutien dans ce chemin difficile, plus difficile qu'on -ne croit, qui ramené des pleurs au~sourire, de la douleur à la joie. , — Oui monsieur, dit madame de Marande en .saisissant la main de son mari, et laissez-moi serrer cette loyale main qui mVsi patiemment, si charitablement, si fraternellement conduite.

'■ ' — Vous me remerciez d'une faveur que vous m avez faite ! c'est, en vérité, trop de bonté de votre part.

— Mais, enfin, monsieur,demanda madame de Marande, tout émue, soit de la scène même qui s'accomplissait, soit des souvenirs que lui rap'pelait cette scène, me ferez-vous la grâce de m'expliquer où vous voulez en venir ?

— Ah ! pardon, madame ! j'oubliais et l'heure qu'il est, et la place où je me trouve, et la fatigue que vous devez éprouver.

' — Monsieur, permettez-moi de- vous dire que vous vous trompez éternellement sur mes intentions.

— J'abrège, madame... Je disais donc que votre rentrée dans le monde, après plus d'un an.d'absence, avait produit une vive sensation. Vous l'aviez quitté belle, il vous revit charmante; rien n'embellit comme le succès : de charmante que vous étiez, vos succès vous firent adorable.

'-•"— Nous voilà revenus aux compliments.

— "Nous voilà revenus aux vérîlés : c'est toujours là qu'il faut en revenir, madame. Maintenant laissez-moi dire, et, en quelques mots, j'aurai fini.

— J'écoute.' — Eh bien, madame, j'ai fait, en vous tirant de l'obscurité que jetaient sur vous vos vêtements de deuil ce que fit Pygmaliomen tirant sa Galalhée du bloc de marbre où elle était cachée à tous les yeux. Or, supposez Pygmalion notre contemporain, supposez-le conduisant dans le monde sa Galathée sous le nom de... Lydie; supposez qu'au lieu d'aimer Pygmalion, Galathée n'aime... rien; — vous figurezvous l'angoisse du pauvre Pygmalion, les souffrances, je ne dirai pas-même de son amour, mais de son orgueil,-lorsqu'il entendra dire : • Ce n'est pas pour lui, le pauvre statuaire, qu'il a animé le marbre; c'est... pour... »-— Monsieur, la comparaison...

— Oui, je connais le proverbe : « Comparaison n'est pas raison ; » c'est vrai. Revenons donc purement et simplement à la réalité, sans métaphore.

Eh bien, madame, cette étonnante beauté qui vous conquiert, à vous, mille amis, et me crée, à moi, mille envieux; celte grâce merveilleuse quifait bourdonner autour de vous, comme des abeilles autour d'un rosier, la fleur de nos élégants; ce pouvoir que vous avez sur tout ce qui vous environne, et qui attire irrésistiblement tout ce qui passe dans sa sphère; cette beauté magique, enfin, ■ m'effraye et me fait trembler, - comme me ferait trembler la vue d'un précipice au-dessus duquel je me promènerais eu votre chère compagnie... Me comprenezvous, madame?... ' Je vous assure que non, monsieur, répondit Lydie.

. Et, avec un charmant sourire, elle ajouta : • — Ce qui vous prouve, en passant, que je n'ai pas autant d'esprit que vous me faites parfois l'honneur de.me le dire.

— lien estde l'esprit comme du soleil, madame : il a ses heures- de retraite et de recueillement. Je vais donc, en même temps qu'à votre esprit, tâcher de parler à vos yeux. Vous souvenez-vous qu'un jour, dans notre voyage de Savoie, en sortant d'Entremont, en apercevant du haut de la montagne, le Rhône, qui étincelait au soleil comme un Ocuve d'argent, à l'ombre comme un fleuve d'azur, vous souvenez-vous que,'quittant tout à coup mon bras, et-courantsur le plateau, vous TOUS arrêtâtes avec effroi, en apercevant, à travers les fleurs et les herbes formant un frêle tapis, un abîme ouvert devant vos pas, et visible seulement quand on venait d'en atteindre le bord?

— Oh ! oui, je m'en souviens I dit, en fermant les yeux et en pâlissant légèrement, madame de Marande, et je suis heureuse de m'en souvenir ; car, si vous ne m'aviez pas retenue et tirée en arrière, je n'aurais, selon toute probabilité, pas le bonheur de vous renouveler mes remerciements.

— Je ne les sollicitais point, madame; seulement, par une image, et en éveillant vos souvenirs, je désirais vous expliquer, plus clairement que je ne l'avais fait encore, ce que j'appelais tout à l'heure un'abîme.' Eh bien, je- le répète, voire beauté m'effraye à l'égal de ce ravin de six cents pieds que recouvraient des herbes et des fleurs, et j'ai peur qu'un jour nous n'y soyons engloutis l'un et l'autre I... Cette fois, comprenez-vous, madame?

— Oui, monsieur, je crois que je commence à corn- . prendre, répondit la jeune femme en baissant les yeux.

— Si vous commencez à comprendre, répondit en souriant M. de Marande, je suis parfaitement tranquille : vous ne tarderez pas à comprendre tout à fait!... Je disais donc madame, que, remplaçant pour vous un père, —vous savez que je n'ai jamais réclamé d'autres droits que ceux-là? —je dois jeter, avec une certaine inquiétude, les yeux sur les nuées de beaux, d'élégants, de dandys qui entourent ma fille;.. Remarquez bien, madame, que- ma fille a toute liberté; dan cette nuée étincelante, pimpante, mordorée, elle peut faire son choix à elle : de ce choix, il n'arrivera jamais aucun malheur; seulement, je crois, non pas de mon droit, mais de mon devoir de lui dire, toujours comme un père : « Bien choisi, mon enfant 1... Mal choisi, ma fille! » — Monsieur!

— Encore, non! je me trompe, je ne lui dirai pas cela : je passerai en revue les hommes qui s'occupent plus particulièrement d'elle, et je lui dirai mon avis sur ces hommes.

— Voulez-vous savoir mon avis, madame, sur quelques-uns de ceux qui se sont le plus occupés de vous, hier?

— Parlez, monsieur.

— Nous allons commencer par monseigneur Colletti.

— Oh! monsieur!

— Je n'en parle que pour mémoire, et comme ouverture convenable de liste... D'ailleurs, madame, monseigneur Coletti est un charmant prélat. -— Un prêtre!

— Vous avez raison; aussi, tenez, vous me ramenez tout de suite à votre sentiment : un prêtre n'est pas dangereux pour une femme comme vous, belle, jeune, riche et libre... ou presque libre; et monseigneur Coletti peut s'occuper de vous publiquement, ou«n.cachette, venir vous voir au grand jour ou pendant la plus* sombre obscurité, personne ne s'avisera jamais de" dire que madame de Marande est la maîtresse de monseigneur Coletti.

— Et, cependant, monsieur..., fit la jeune femme en coupant sa phrase d'un sourire.

— Cependant, il vous aime, ou plutôt il-est amoureux de vous : monseigneur Coletti n'aime que lui-même; — voilà ce que vous voulez dire, n'est-ce pas?

- Le sourire resté en permanence sur les lèvres de madame de Marande était une tacite adhésion à l'opinion de son mari.

— Eh bien, mais, continua, le banquier, un adorateur dans les hautes dignités de l'Église,-cela va assez bien à une jeune et jolie femme, surtout quand cette jeune et jolie femme n'est ni prude ni dévote, et a un autre amant.

— Un autre amant! s'écria Lydie.

— Remarquez que je ne parle pas de vous précisément ; je généralise, je dis une jeune et jolie femme... Vous êtes jeune parmi les jeunes, jolie parmi les jolies ; mais, enfin, vous n'êtes pas la seule jeune, la seule jolie femme de Paris, n'est-ce pas ?

. — Oh ! je n'ai point cette prétention-là. monsieur.

— Va donc pour monseigneur Coletti ! Il vous fait garder la meilleure loge du Conservatoire quand viennent les concerts spirituels; irvous réserve la meilleure tribune de Saint-Roch pour entendre le Magnificat et le Dies iroe, el il a donné à mon maître d'hôtel des recettes de purée de gibier qui ont fait l'admiration de vos deux sigisbées, MM. de Gourchamp et de Montrond.-— Puis il y a, ensuite, un charmant garçon, que j'aime de tout moncoeur...

Madame de Marande interrogea son mari du regard; ce regard signifiait clairement : « Qui cela ? » — Aussi, laissez-moi vous faire son .éloge, non pas comme poète, non pas comme auteur dramatique, — vous savez qu'il est convenu que, nous autres banquiers, nous ne connaissons rien à la poésie ni au théâtre, — mais comme homme...

— Vous voulez parler de monsieur... ? Madame de Marande hésila.

— Je veux parler de M. Jean Robert, parbleu 1 .

Un second nuage de pourpre, "bien autrement intense et - coloré que le premier,-passa sur.le visage de madame de Marande; son mari n'en perdit pas la plus petite nuance; cependant, il parut n'y pas faire attention.

•»- Vous aimez M. Jean Robert ? demanda la jeune femme.

— Pourquoi pas? Il est de bonne maison ; son père occupait dans les armées républicaines un grade supérieur à celui que le vôtre occupait dans les armées impériales; s'il avait voulu" se rallier à la famille de Napoléon, peut-être fût-il mort maréchal de France, au lieu de laisser, en mourant, sa famille dans la misère, ou à peu près. Le jeune homme a pris tout cela en main ; il a marché bravement à travers les difficultés de la vie ; c'est un coeur franc, honnête, loyal, qui sait peut-être cacher son amour, mais qui ne sait point cacher ses répulsions. Ainsi, tenez, moi par exemple, il ne m'aime pas... ' — Comment, 11 ne vous aime pas ? s'écria madame de Marande se laissant emporter. Je lui ai cependant dit . .

— D'avoir l'air de m'aiiner... Eh bien, le pauvre garçon quoiqu'il ait, je n'en doule pas, le plus grand égard à vos recommandations, il ne saurait, sur ce point-là, arriver à vous obéir.

Non, il ne m'aime pasl s'il me voit venir d'un côté de la rue, et qu'il puisse, sans impolitesse, passer de l'autre, il le fait; si je le rencontre, et que, pris à l'improviste, il soit obligé de me saluer, c'est avec une froideur dont serait blessé tout autre que moi, qui remplis ce devoir de courtoisie pour lui faire accepter une invitation chez vous. Hier, je l'ai forcé, littéralement forcé à me donner la main, et si vous saviez ce que le pauvre garçon a souffert pendant tout le temps que sa main est restée dans la mienne! cela m'a touché, et plus il me déteste, .plus je l'aime... Vous comprenez cela, n'est-ce pas, madame ? C'est d'un homme ingrat, mais d'un honnête homme.

— En vérité, monsieur, je ne sais comment prendre ce que vous me dites !

— Comme il faut prendre tout ce que je dis, madame : comme la vérité. Le pauvre garçon se croit des torts envers -moi, cela le gêne.

— Monsieur... mais quel tori ?

=- Je ne vous dis pas que.ce ne soit point un visionnaire; il est poëte, et tout poëte l'est peu ou prou... A propos, une recommandation : il vous fait des vers, n'est-ce pas ?

— Monsieur...

— Il vous en fait; j'envai vu.

— Mais il ne les" imprime pas I — Il a raison, s'ils sont mauvais; il a tort, s'ils sont bons. Qu'il ne se gêne pas pour moi 1 J'y mets une condition, cependant.

— Laquelle, s'il vous plaît ?... Qu'il n'y ait pas mon nom ?

— Au contraire, au contraire I Peste ! des mystères avec nous, ses amis!

Non pas !... Que votre nom y soit en toutes lettres. Qui diable verra du mal à des vers faits par un poëte - à une jolie femme ? Quand M. Jean Robert adresse des vers aune fleur, à la lune, au soleil, met-il une initiale? Non, n'est-il pas vrai ? il met leur nom tout entier. Comme la fleur, comme la lune, comme le soleil, vous êtes une des douces, des belles, des bienfaisantes créations de la nature; qu'il vous traite donc comme le soleil, comme la lune, comme les fleurs.

— Ah! monsieur,- si vous parlez sérieusement...

— Oui, j'entends, cela vous rend la poitrine plus légère.

— Monsieur...

— Ainsi, c'est convenu : bon gré, mal gré, M. Jean Bobert reste au nombre de nos amis; et, si l'on s'étonne de ses assiduités, vous direz —ce qui est vrai — que ce n'est ni vous ni lui qui avez désiré ses assiduités, mais que c'est moi, moi qui rends pleine justice au talent, à la délicatesse, à là discrétion de M. Jean Robert.

— Quel homme étrange vous faites, monsieur! s'écria madame de Marande; et qui me dira le secret de votre singulière affection pour moi ?

— Vous gêne-t-elle, madame? demanda M. de Marande avec un sourire qui ne manquait pas d'une certaine mélancolie; — Oh! non, Dieu merci!... seulement, elle me fait craindre que...

— Eh bien, que vous fait-elle craindre ?

— C'est qu'un beau jour.... Mais non, il est inutile que je vous dise ce qui me passe par l'esprit, ou plutôt par le coeur.

. r- Dites, madame, si ce que vous avez à dire peut être dit à un ami.

— Non ; cela aurait presque l'air d'une déclaration. M. de Marande regarda fixement sa femme.

— Mais, enfin, monsieur,- dit-elle, ne vous est-il point parfois venu une chose à l'idée?

M. de Marande continua de regarder sa femme.

— Quelle chose? Voyons, madame! fit-il après un instant de silence.

— C'est que... si ridicule que cela soit, une femme puisse devenir amoureuse de son mari.

Un nuage passa rapidement sur le visage de M. de Marande;.il ferma les yeux, et l'obscurité, pour ainsi dire, se fit sur sa physionomie.

Puis, secouant la tête, et comme sortant d'un songe : — Oui, dit-il, si ridicule que cela soit, cela peut être... Priez Dieu, madame, qu'un pareil phénomène ne seproduise pas entre nous !

Et, à voix basse, il ajouta en fronçant le sourcil :* — Ce serait un trop grand malheur pour vous... et surtout pour moil Puis,"se levant, il fit deux ou trois tours dans la chambre, affectant de rester dans la partie de l'appartement qui était à la tête du lit de madame de Marande, et où, par conséquent, les regards de celle-ci ne pouvaient le suivre.

Cependant, grâce à un miroir placé auprès d'elle, Lydie remarqua que son mari s'essuyait le front, et peut-être même les yeux, avec un mouchoir.

Sans doute M. de Maraude s'aperçul-il que son émotion, quelle qu'en fût la cause, le trahissait aux yeux de sa femme; car, rassérénant son visage el forçant ses lèvres et ses yeux à sourire, il revint s'asseoir sur le fauteuil resté vide pendant quelques minutes.

Puis, après un instant de silence : — Maintenant, madame, reprit-il de sa voix douce, maintenant que j'ai eu l'honneur de vous dire mon opinion sur monseigneur Coletti et sur M.

Jean Robert, il me reste à vous demander la vôtre sur M. Lorédan de Valgeneuse.

Madame de Marande regarda son mari avec un certain étonnement.

— Mon opinion sur lui, monsieur, répondit-elle, est celle de tout le monde.

— Dites-moi celle de tout le monde, alors, madame.

— Mais M. de Valgeneuse...

Elle s'arrêta, embarrassée d'aller plus loin.

— Pardon, monsieur, dit-elle, vous me paraissez avoir des préventions contre M. de Valgeneuse.

— Des préventions, moi ? Dieu me garde d'avoir des préventions contre M.

de Valgeneuse! non, j'écoute seulement ce que l'on dit... Vous savez ce que l'on dit, n'est-ce pas, de M. de Valgeneuse?

— Il est riche, il a des succès, il est fort bien en cour : c'est plus qu'il n'en faut pour qu'on dise beaucoup de mal de lui.

— Savez-vous le mal qu'on en dit ?

— Comme je sais le mal, monsieur : fort médiocrement.

— Eh bien, voici ce qu'on en dit... Parlons de sa richesse, d'abord.

— Elle est incontestable.

— Certainement, dans le fait de son existence, mais contestable, à ce qu'il paraît, dans la façon dont elle a été acquise.

— Le père de M. de Valgeneuse n'a-t-il pas hérité cette fortune d'un frère aîné?

— Oui; seulement, il court sur cet héritage une sombre histoire; il s'agit de quelque chose comme un testament qui aurait disparu à la mort de ce frère aîné, frappé, au moment où l'on s'y attendait le moins, d'une apoplexie foudroyante. Il y avait un fils... Avez-vous entendu parler de cela, madame?

— Vaguement : le monde que voyait mon père n'était pas celui de M. de Valgeneuse.

— Votre père était un honnête homme, madame, et il y a un proverbe sur le monde que l'on voit. Eh bien, il y avait un fils, un jeune homme charmant, que les héritiers, ceux qu'on accuse, — quand je dis qu'on accuse, il ne s'agit point ici, bien entendu, d'une accusation devant la cour d'assises, — que les héritiers, dis-je, ont chassé de la maison de son père; car, de notoriélé, il était fils du marquis de Valgeneuse, neveu du comte, et cousin, par conséquent, de M. Lorédan et de mademoiselle Suzanne. Alors, ce jeune homme, habitué aune grande existence, se trouvant tout à coup sans ressources, s'est, dit-on, brûlé la cervelle.

— C'est, en effet, une sombre histoire, que celle-là !

— Oui, mais, qui au lieu d'assombrir la famille, l'a fort ré^ jouie Le jeune homme vivant, d'un moment à l'autre le testament pouvait se retrouver, et le véritable héritier reparaître armé de ce testament; mais, l'héritier mort, il n'y avait point de chance que le testament reparût tout seul. Voilà pour la richesse. — Quant aux succès de M. de Valgeneuse dans le monde, je présume que, par le mot SUGCÔS, vous entendez bonnes fortunes.

— N'est-ce point ainsi que cela s'appelle ? dit madame de Marande en souriant. -',...

— Eh bien, quant à ses succès, il parait qu ils sont limites aux femmes du grand monde, et que, quand il s'adresse tout bonnement à ce que l'on appelle des filles du peuple, maigre l'assistance généreuse que prête, en ces circonstances, à son frère mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, le jeune homme est quelquefois obligé d'employer la violence.

— Ohl monsieur, que dites-vous là? _ — Une chose que monseigneur Coletti vous dirait probablement mieux que moi, car, si M. de Valgeneuse est bien en cour, c'est par l'Église. .

— Et vous dites, monsieur, demanda madame de Marande qui prenait un certain intérêt à ces accusations,- vraies ou fausses; vous dites que mademoiselle Suzanne seconde son frère dans ses entreprises amoureuses?

— Oh I cela, c'est copnu I et, vraiment, les personnes qui savenl'l'amitié passionnée que mademoiselle Suzanne porte à son frère lui en tiennent compte, Mademoiselle Suzanne a cette différence avec son frère, qu'elle aime, elle, la vie de famille, el qu'elle-met tous ses plaisirs,-.presque tous du 'moins-dans son intérieur. ," .'-,-... „ ' —Oh! monsieur, et vous croyez à de pareilles calomnies / ' ,' —'Moi, madame, je ne,crois .à rien; excepte au cours de "là renié, et encore faul-il que je le voie imprime au Momteur. Mais ce à quoi je crois, par exemple, ohl cest a là fatuité, et,à l'indiscrétion de M. de Valgeneuse.

Il est comme ^limaçon sous ce rapport: il salit les réputations qu il ne mahge.pasl ■'■'"'•. , ..',/■, " - _-Ah! yous n'aimez pas M. dé Valgeneuse, monsieur!

fit .madàïrié'deMâraridé. , .'",',' , , , '., .,, , , i!n — Non': jèT'avôuë...' L'âimer'iez-vous, par hasard, vous> .madame?- ■ -. . , . , , . .r ■ .. ' "'" — Moi! vous mè-dêmandez si j aime M. Lorédan?

— Mon Dieu, je vous demande cela, comme je vous demanderais' à'ûlrë chose;'sëùlemettt, je me suis servi d'une mauvaise locution; je sais bien que vous n'aimez personne , dans.le sens absolu du'mol. J'aurais dû vous dire : < M. Lofe'dâhvous plail-il?'» .,'-', . — Hm'est-indifférent. . .; — Bien vrai, madame? - , . ' .

' -±- Oh! je vous le protestel seulement, pas plus a'lui qu a 'iin autre, je n'aimerais à -voir arriver un malheur" qu'il n'aurait pas mérité. - ' . , ■ '••is.E'hl qui peut désirer de pareilles .choses? Aussi je -vous" assuré, madame, qu'il n'arrivera; --de mon côté, dû moins... de ma part, si vous l'aimez mieux, — à M. de Valgeneuse,. que des, malheurs mérités. 1 , ' ' • ^-. Mais quels malheurs peut donc mériter M. de Valge• Valge• commentées malheurs pourraient-ils lui venir de vous ?

— Eh I madame, bien simplement ! Ainsi, par exemple, celte huit, Ml de Vàlgerieùsé vous a fait une cour très-très- ■' ■ ' . ■ • ■ ■ ' - -— .A moi?

'' -j-ÀVôus; oui,-madame:.. Il n'y avait pas d'inconvénient, c'était chez vous, eU'on pouvait considérer cette affectation ■de M'." de Valgeneuse-à se trouver sans cesse sur vos pas comhîe une marqué" de courtoisie... peut-être exagérée, ■ mais Cependant excusable, envers sbn hôtesse. Toutefois, -VOùS comprenez bien? vous allez a d'autres soiréesque les . ' vôtres;-Vous rencontrerez M. de Valgeneuse dans le monde : - eh bien, si, pendant huit soirées seulement, il fait ailleurs - Ce qû'iià fait ici, vôuS.êtes une'femme compromise... Ehl mon Dieu, je ne veux pas vous effrayer, madame; mais, le■jour le■jour votis serez une femme compromise, M. de Valgeneuse sera un homme mort! • -■- Madame de Marande jeta un cri. " —Ohl monsieur; dit-elle, un homme mort à cause de moi! tué pour-moi I ce serait le remords de toute ma vie.

- — Mais qûpvbus dit. donc que ce serait pour-vous et à cause devous'que je tuerais M. Lorédan? -— Vous-même, monsieur. <.

^- Je n'ai pas dit un mot de cela. Si je tuais M. Lorédan pour vous ou-à cause de vous, vous seriez bien'autrement compromise après qu'avant sa mort; non, je le tuerais à propos..', -de la-loi sur la presse ou de la dernière revue de-la garde nationale, comme j'ai tué M: de Bedmar. • ' -^-M.-deBédmar?.s'écria Lydie pâlissant affreusement.

- — Eh bien,' continua'M. de -Marande, est-ce qu'on a jamâis.su que-c'était pour vous et à cause de vous?

. —Vous avez tué M. de Bedmar ? répéta madame de Marande.

- -^ Oui, l'ignoriez-vous donc?. . - . , —-'Oh! mon Dieu!. ■ _..

— Je vous avoue, cependant; qu'un instant j'ai hésité. Vous savez où vous né.savez pas-que j'avais des motifs pour mépriser M. de Bedmar: dans'une. circonstance, j'avais' acquis la conviction que !9a-.condpite n'avait pas été celle d'un honnête hbmme. -On.m'éGrivit — un de mes correspondants d'Italie — que, le 20 novembre 1824, M. de Bedmar, serait à Livourne.Je .me rappelai-,que j'avais à Livourhe une affaire importante; j'y arrivai le 19 novembre; M. de Bedmar y arriva .à son tour. Alors, je ne sais comment cela se fit, nous eûmes, sur le port même de Livourne, et au moment où il y débarquait, une,discussion pour une cause bien futile, à ;propos d'un commissionnaire, La discussion s'envenima; bref, je me trouvai insulté, et lui'demandài raison' de cette insulte, tout en lui laissant le choix des armes comme c'est mon habitude : il" eut'Ie'.tort de choisir le pistolet, arme brutale, qui déchire,'qui casse, qui tue. Séance tenante,' nous prîmes rehdez-vpus aux caséines de, Pise.' Arrivés sur lé terrain, hos témoins nous placèrent à vingt pas; oh jeta un lôuis en l'air, pour savoir qui tirerait le pre-- mief;: le sort lui échût. Il tira..', un' jeu, bas;, la -balle me. traversa la cuisse. ,'" , .. <-.' i ,- ' • • — Vous traversa la cuisse ? s'écria madame àe Marande./ — Oui, madame, sans attaquer l'os, heureusement, '., — Mais je n'ai jamais su que vous ayez été blesse. ; — A,quoi bon vous tourmenter d'une-blessure qui était guérie au bout'dé quinze jours? , ,' , '.-",, j . — Et,.foiit blessé que vous étiez, monsieur..:? ., - .

. " — Je l'ajustai... Ce fut à ce moment, je vous l'ai dit, que' jîhêsjlài': c'était un fort beau garçon, dans lé genre de M. de Valgèheûsé; je mé disais : «Peut-être, comme 31. (le Valr; gêneuse, est-il aimé, d'une mère, d'une soeur 1 «J'hésitai...

iEn appuyant'd'une ligne à droite bu a gauche, je le-manr, quais, et, comme j'étais blessé, le duel finissait là. Mais.jé me rappelai que M.

de Bedmar avait indignement trompe, , une jeune'fille; que lui aussi avait tenu' au bout de son pis-'.

i tolet le père de cetle jeune fille.qui était venu lui demander' r.aison de.l'outrage, et qu'il ayàit,'Iô misérable! tué le père de" cette jeune fille. Alors, je visai .droit à la poitrine; la balle ; I lui "traversa lé coeur, et il tomba sans pousser ,un soupir. . ' \ ' — Monsieur, s'écria'madame de Marande, monsieur... vous dites que mon père...? -, .% ■ ■ ■.■>" . ' î _ — Avait été tué en duel par'M. de Bedmar^ madame;c'est la vérité. Vous voyez bien que j'ai'eu raison de ne, pas plus lui faire grâce qu'en pareille circonstance, je ne ferais grâce, à M. de Valgeneuse. ' ' ' Et, saluant sa femme d'un visage aussi calme qu'il était entré, M. de Marande sortit,' suivi par.le fég'ëfd effaré de madame de Marande. .'"."" — Oh ! murmura Lydie en laissant retombèf sa tête sur'1son oreiller, que Dieu me pardonné!.mais il y a dés mo-,- ments où je crois que cet homme m'aime... et que j'e l'aimél'' — COUR D'ASSISES DE LA. SEINE <— ' ■ ' Audience du 27 avril.

affaire Sarrantù Lé lecteur, eh apprenant de la bouché même de Salvator, que celui-ci se rendait au Palais de justice Ipour y assister aux dernjers débats de l'affaire Sarranti, a dû comprendre qu'il ne-fallait pas moins que là nécessité absolue où nous étions,de suivre M. de Marande dans,la chambre de sa" femme, pour que nous ne lé'côndùlsiss'iôhs p'às à l'instant même dans cetle grande et terrible salle du .Pélàis de. Jus- ' ■tice, où le crime vient chercher son châtiment, et, malheureusement, parfois aussi, par une fatale 'erreur, l'innocence sa condamnation. ' - .-' --':'' -' l Trois statues devraient être placées .aux trois angles dè'- celle grande salle, dans l'attenté d'une quatrième, qui alors resterait peut-être éternellement absente : celles de Calas, de la Barre et de Lesurques ! ' .' >. '•. - —■ Vers les onze heures du soir, au - moment où le roipharles X tenait son conSeil, à l'instant nù.des'-centàines" d'équipages faisaient résonner le pavé de l&'rue d'Artois'de-* vant l'hôtel de-Marande, les abords dû Palais de-Justice présentaient un spectacle Men utrënièht curieux que cela.- du boulevard des Italiens.

! En effet, depuis la place du Ghâtelet,..^.én allant du iiordau sud, —jusqu'à la place du Poiit-Sairit-Michel, le pont au ■ Change, la rue de la- Barillerie,- ie pont Saint-Michel, et toutes les rues avqîsmanies ■ et H- en allant de l'ouest à l'esl .i •j- depuis la place Dauphine jusqu'au pont de la-Gjté/ les quais de l'Horloge, Desaix, de la .Gîté, de l'Archevêché,,des Orfèvres, étaient couverts d'une foule si; compacte si pressée, si houleuse et si murmurante, qu'on eût. cru que la: vieille île du Palais, devenue flottante, oscillait < u milieu e là Seine, faisant un .suprême effort po'ur résister à l'ouragan qui la, poussait yers'la mer) Ce qui contribuait a donner, à' qelte foulé ûriégrànd'ë ressemblance avec' un océan orageux c'était le mugissement, sourd et profond, lugubre et monotone dont elle faisait retentir toûles'les mes d'alentour' et qui montait..comme une marée furibonde jusqu'aux voûtes du vieux palais de saint Louis.

•. C'était, ,ce soir-là, ou plutôt celle nuit-là, car la soirée elait déjà assez avancce,que devaient se clore les débals de celle affaire Sarranti qui préoccupait avec tant de raison, à un si haut degré, l'attention publique, depuis le jour où le Monileur avait publié .l'acte d'accusation.

.Les lecteurs ne s'étonneront donc pas qu'un procès destiné à faire époque dans les fastes de la justice criminelle eût attiré aulour du Palais un si grand concours de populaire, et dans la.salle d'audience une foule beaucoup plus considérable que ia salle ne le comportait: Pour éviter la confusion, le trouble, et qui sait? les- désordres qu'aurait pu occasionner une telle affluence, M. le président avait jugé nécessaire de faire distribuer à ''avance des cartes d'entrée aux personnes, ou du moins à une partie des personnes qui en avaient sollicité; les avocats eux-mêmes en avaient reçu un certain nombre pour chacun des jours d'audience., Il avait été impossible de satisfaire aux sollicilations innombrables des uns et des autres : plus de dix mille demandes de billets avaient été adressées à M. le président dppuis le jour qu'avait été publié l'acte d'accusàlion. La diplomatie, les deux législatures, la noblesse, la robe, l'armée et la finance avaient sollicité cette faveur; peu de ces requêtes avaient été, exaucées.

Il en résultait que toutes les places étaient à ce point occupées, qu'on eût dit dès spectateurs soudés les uns aux autres, et ne faisant plus qu'un seul corps; aussi enlendait-on de temps en temps, -à la porte et dans les couloirs, où on s'écrasait, la voix d'un malheureux qu'on étouffait. Non-seulement la queue des spectateurs se prolongeait jusqu'au bout 3e la galerie et obstruait les nombreux escaliers qui aboutissent aux diverses portes d'entrée, mais encore, ainsi que nous l'avons dil, celte immense file de spectateurs non privilégiés avait—comme un serpent gigantesque — sa queue à la place du Pont-Sainf-Michel et sa tête à la place du Chàtelet.

Plusieurs banquettes avaient êlé spécialement réservées pour le barreau; mais elles avaient été bientôt envahies par un grand nombre de dames qui n'avaient pu trouver place sur les bancs qu'on leur avait préparés dans l'êncein.e ultérieure, vis-à-vis du banc des avocats. , .Les débals n'étaient ouverts que depuis" deux jours, et, bien que, jusqu'ici, on n'eût aucune preuve du crime dont il. Sarranli,était accusé, on disait au Palais, et on répétait dans là "foule que le .verdict devait être rendu dans lajournée. • ' ■ On s'attendait à chaque instant à l'entendre prononcer; — nous parlons, du moins, -de ceux qui n'assistaient que de loin à la séance; — et, quoiqu'il fût onze heures, quoiqu'il circulai dans la foule un bruit, réel ou faux, d'après lequel on venait d'envoyer l'br'dre formel que le crime lui juge et Tarrêtrendu séance tenante, aucune nouvelle n'arrivai t.au dehors, et les plus patients commençaient à pousser des cris" énergiques, que n'arrêtaient pas entièrement les gendarmes éparpillés ça èi là dans là foule.

P.our ceux qui -assistaient aux débals, l'intérêt, au côiitrâirej allait croissant, et treize heures d'audience dans un même jour,— la séance .avait commencé à dix heures du matin, .-7-'treize heures d audience n'avaient pas diminué l'attention des uns, ni ralenti la curiosité des autres.

Du reste, outre finlerèl qu'excitait l'accusé dans le coeur de chacun, ces débats,'déjà si palpitants, avaient été rendus plus intéressants "encore par Je talent remarquable avec lequellls ayaient étépresidés, et, en même temps, par l'énergie èl le bon goût de l'avocaïqui délèlidaitM. Sarranti.

Quant au. talent du président, il était, incomparable. -Impossible d'apporter, dans des fonctions si graves et si pénibles, un esprit d'analyse plus net et plus précis, une élocution plus élégante et plus tacile, mi seritiiiient plus élevé des convenances et une plus scrupuleuse impartialité. — Car, disons-le en passant, puisque nous en trouvons l'occasion, nous qui nous piquons en toute chose de-cetle scrupuleuse impartialité, dont^ nous louons M. le président de la cour d'assises, le talent.du président, son habileté et son équité, exercent sur la" marche dësdébàfs, et même sur l'altitude du-public, une influence extraordinaire; on ne saurait croire combien elle lèiir "inspire de 'grandeur el de dignité," el donne aux séances de nos cours de justice c-ë caractère imposant qui leur est 'propre.

, La solennité de ce soir-là avait précisément à la fois le caractère imposant dont nous parlons, et un caractère sombre lugubrement,fantastique que l'on comprendra suffisamment quand nous aurons, eh quelques mots,'fâit la" misé enscène dé celte séance. ' ' '■ ' -'".

Tout le monde, ou à peu près, connaît îa salle d'audience de la cour d'assises de Paris. C'est un immense rectangle^ plus long que large, sombre, profond ei haut comme une église. ' " ,/j Nous disons sombre, bien que cette salle reçoive le jour par cinq immenses fenêtres et deux portes vitrées, placées d'un seul côlé de là salle,' sur- la face gauche,en entrantj mais, soit que la face de droite, à travers laquelle ne pénètre aucune lumière,—excepté quand s'enlr'ouvre la petite porle par laquelle enlre et sort l'accusé, soit, disons-nous, que ce mur sombre, qu'essayent en vain d'égayer des panneaux'de papier bleu, jette à la muraille qui le regarde' son obscurité, bien plus que celle-ci ne lui envoie sa lumière, ou .soit que le temple de la justice conserve comme un reflet dé la boue immonde dont le crime a souillé son pavé, oh est pris tout à coup, en entrant dans là .salle de la cour d'assises, d'une tristesse noire, d'un frisson de dégoût, d'une impression analogue à celle qu'on éprouverait si, en.

entrant dans un bois, on mettait le pied sûr un nid de couleuvres.

Mais, ce soir-la„au lieu de la teinte sombre qiï'.ëlte revêt communément, la cour d'assises éclatait de lumières" encore plus tristes peut-être que son obscurité.-, ' Qu'on s'imagine, en effet, toute celte foule éclairée étran-^ gement par les lueurs vacillantes dé. cent bougies," parle reflet des lampes, qui, recouvertes d'ébat-jôur, donnaient aux visages des jurés je ne sais quel air étrange, quelles lugubres pâleurs, particulières aux inquisiteurs peints par les peintres espagnols-. - -, - ,. ' En entrant-dans la salle, cette demi-obscurité lùmineûse/- ou, disons mieux, cette demi-clârté'somb'rê,"vbus reportait, malgré vous, aux séances mystérieuses du conseil dés Dix ou de l'inquisition." l'ouïes les géhennes elles /ortures dû moyen âge revenaient à l'esprit, et on cherchait^dahs le coin le plus ombreux de là salle fe masque livide' dû tourhiéiiteur. ' . ' ' ' _ ' .'.'"-Au momentôù nous pénétrons dans l'enceinte, M.T'avoèat du roi se dispose à prononcer son réquisitoire.

Il est debout. -,,...

C'est un homme haut de taille, pâle dévisage, osseux et sec comme un vieux parchemin, un cadavre vivant, n'ayant plus dé la "vie que la voix et le. regard; car, dé geste, dé mouvement, il n'en est pas question.

Encore, cette.vôix estelle faible comme un souffle; encore, ce regard est:il vague, sans expression arrêtée. Cet homme, pour tout dire, semblé l'incarnation de là procédure criminelle;~C'est un, requisi'-j toire en chair et en os : en os surtout I ' -.

Mais, avant de faire entendre les personnages principaux de ce drame, disons quelle place ils occupaient dans la salle d'audience. ; Au fond de la salle, ad centre du bureau circulaire, est lé président, assisté des juges qui forinentla cour.

A la gauche de celui qui entré, ou'à la droite .du président, au-dessous de deux de ces hautes", fenêtres vitrées, sont les quatorze jurés. —Nous disons quatorze au lieu'de, douze, car M. l'avocat du roî',,âtiendu la longueur présumée des débats, a requis 'l'adjonction de deux jurés supplémentaires et d'un magistral assesseur; . - ^ -, , " Dans l'enceinte circulaire qui borde le bureau de'Ia'çqÏÏr est l'honnête M. Géraîd,'.la partie civile..' " ' ".

C'était bien le même horiime, à peu près chauve, aux yeux gris, petits, enfoncés, ternes, aux sourcils épais et grisonnants, du milieu desquels s'élançaient, comme'des soies de sanglier droites et' roides, de longs poils -qui* se joignant dans la ligne d'un nez recourbé en bec de vautour,'formaient, au-dessus de l'oeil, une arcàdè d'une courbe exagérée et hors de toute proportion; c'était, enfin, .celle phy-r sionomie lâche et basse qui avait fait une si singulière impression sur l'a'bbé Dominique, à son entrée dans là chambre à coucher du mourant. _ V ■ : La figure d'un homme qui demande à la justice dé' le venger d'un assassin est d'ordinaire, quelle que soit sa laideur coutumièrë, touchante, intéressante au plus hàiit point",', tandis que la figure de l'aceusé excite le mépris' et le dégoût; mais, ici, c'était le contraire, et, si oh eût çonsuliê lé public, qui composait celte assemblée,'à l'unahimité, — eii voyant, à droite, le beau et honnête visage de M. Sarranti, là loyale, sereine et belle figuré de l'abbè Dominique, — à l'unanimité, ie pu'bliG eût dit que les rôles étaient intervertis, que; l'assassin était la victime, et que celui qui passait pour la' victime était l'assassin. Sans autre raison, sans autre preuve que l'inspection rapide_des deuxhommes, il était impossible de s'y li-omper. ' , ,-Maintenant, quand nous aurons dit que M. Sarranli, escorte, de deuxgendariiies, causait dé temps en temps, appuyé sur la barre, avec son fils et son avocat, nous aurons fait con-naître dans tous ses détails la mise en scène de cette triste solennité.

Nous avons annoncé que les débats étaient ouverts depuis deux jours. La séance à laquelle nous faisons assister le lecteur était donc la troisième et, probablement, la dernière séance.

Disons rapidement ce qui s'était passé dans les deux premières séances.

Après les formalités préliminaires, on avail lu l'acte d'accusation, que nous ne rapporterons pas, mais que les personnes curieuses de ces sortes de pièces pourront retrouver dans les journaux du temps.

De cet acte, il résultait que M. Gaetano Sarranti, ancien militaire, né à Ajaccio, en Corse, âgé de quarante-huit ans, officier dé la Légion d'honneur, était accusé d'avoir, dans la soirée du 20 août 1820, volé avec effraction une somme de trois cent mille .francs dans le secrétaire de M. Gérard, assassiné une femme au service de M. Gérard, et enlevé ou tué les deux neveux de M. Gérard; sans qu'on ait jamais pu retrouver trace de leurs personnes ou de leurs cadavres.

Crimes prévus par les articles 293, 296, 302, 304, 343 et 354 du code pénal.

Après la lecture de l'acte d'accusation, on avait, dans la forme ordinaire, interrogé l'accusé, qui avait répondu NON à toutes les questions qu'on lui avait faites, sans donner d'autres marques d'émotion que la douleur qu'il avail paru éprouver ep apprenant la mort ou la disparition des deux enfants. - -L'avocat de M. Gérard avait cru embarrasser énormément M. Sarranti en lui demandant pourquoi il avait si brusquement quitté la maison où il avait été accueilli avec tant de bienveillance; mais M. Sarranti avait simplement répondu que, là" conspiration dont il était un des chefs principaux ayant été dénoncée à la poliGe, il avait été, d'après les instructions de l'empereur, rejoindre M. Lebastard de Prémont; général français au service de Rundjet-Sing.

Puis il avait raconté comment, pour donner suite à son projet, il était, accompagnant le général, rentré en Europe, et venait d'essayer, de complicité avec lui, d'enlever le roi de Rome du palais de'Sehoenbrunn, tentative qui avait, ainsi qu'il l'avait appris depuis son arrestation, échoué, à son grand regret, avouait-il.

Ainsi, tout en repoussant l'accusation de vol et d'assassinat, il sollicitait celle de criminel de lèse-majesté, et ne récusait l'échafaud civil que pour réclamer à grands cris l'échafaud politique. ' Mais ce n'était point là l'affaire de ceux qui le voulaient condamner.

Ce que l'on désirait trouver dans M. Sarranti, c'était l'ignoble voleur, l'immonde assassin, -qui veut s'approprier la fortune- ensanglantée de deux malheureux enfants, et non Je conspirateur politique qui, au risque de sa vie, veut substituer une dynastie à une autre, et changer, à main armée, la forme d'un gouvernement.

Le président avait été forcé d'arrêter'M. Sarranti au milieu des explications données par lui.

Ces explications faisaient passer dans tout l'auditoire un frisson sympathique qui le gagnait, lui, magistrat, comme les autres et malgré lui-même.

.Puis était venue la déposition de M. Gérard.

Nos lecteurs se souviennent de sa première déposition faite devant le maire de Viry, le lendemain du crime.-La seconde était identiquement la même. Il est donc inutile que" nous la rapportions ici-, puisque le lecteur la connaît déjà.

La fin de la première séance avait ete remplie par la déposition des témoins; cette déposition, tout à la charge de Sarranti, était un long panégyrique de M. Gérard, près duquel, s il fallait en croire les témoins, saint Vincent de Paul n'était qu'un misérable égoïste. • Le premier de ces témoins était le maire de Viry Le lecteur connaît déjà le bonhomme. Dupe du trouble dans lequel était M. Gérard au moment où celui-ci lui annonça la catastrophe, il avait pris la stupeur du criminel pour la terreur de la victime. On avait entendu aussi le témoignage de quatre ou cinq paysans, fermiers et propriétaires de Viry, qui, n ayant eu avec M. Gérard que des rapports de iermage, a 1 occasion d'achats ou de ventes de terres déclaraient que, dans toutes ces transactions, M Gérard s était montré d'une exactitude rigoureuse et d'une rigide On entendit encore vingt ou. vingt-cinq témoins de Vanvres et du Bas-Meudon, c'est-à-dire tous ceux qui avaient reçu de M. Gérard, depuis qu'il habitait pafmf eux généS 611868 marqU6S de Sa ^niaisancePet de sa Ceux de nos lecteurs qui se souviennent du chapitre intitulé un Philanthrope de village comprendront quel effet dut produire sur le jury le récit des bonnes actions^ de l'honnête M. Gérard, et notamment le récit de la dernière, c'est-à-dire de celle qui avait failli lui coûter la vie.

M. Sarranti, interrogé lui-même sur M. Gérard, repondit, avec sa bonne" foi toute militaire, qu'il le croyait un parfait honnête homme, et qu'il fallait que celui-ci fût trompe par. de graves apparences pour porter contre lui, M. Sarranti, une si cruelle accusation.

Ce à quoi le président lui avait demandé : — Mais, enfin, que dites-vous pour votre justification, et comment expliquez-vous le vol des cent mille écus, la mort dé madame Gérard, et la disparition des enfants ? # — Les cent mille écus étaient à moi, avait repondu M. Sarranli, ou, pour mieux dire, c'était un dépôt que m'avait confié l'empereur Napoléon. Ils m'ont été rendus dé la main même de M. Gérard. Quant à l'assassinat de madame Gérard et à la disparition des enfants, je n'en puis rien dire, madame Gérard étant en parfaite santé, et les enfants jouant sur la pelouse au moment où je quittai le château, c'est-à-dire à trois heures de l'après-midi.

Tout cela était si peu probable, que le président avait regardé les jurés, — lesquels avaient secoué la tête de l'air le plus significatif.

Quant à Dominique, son aspect, pendant tout le cours des débats, était celui d'un homme pris d'une fièvre allant jusqu'au délire. Il se levait, il se rasseyait, tirait son père par le pan de- sa redingote, ouvrait la bouche comme s'il voulait parler, puis, tout à coup, poussait un gémissement, tirait son mouchoir de sa poche, essuyait son front couvert de sueur, laissait tomber sa tête dans ses deux mains, et, pendant des heures, demeurait comme anéanti. -Quelque chose de pareil, au reste, se passait du côté de M. Gérard; car — préoccupation inexplicable pour les assistants — ce n'était pas Sarranti., c'était bien plutôt Dominique que M. Gérard suivait des yeux.-Quand Dominique se levait, il se levait lui-même, comme poussé par un ressort; quand Dominique ouvrait la bouche^ pour parler, la sueur coulait sur le front de l'accusateur, qui semblait près de s'évanouir.

Ces deux pâleurs luttaient ensemble : c'était à celle qui arriverait jusqu'à la lividité.

Au milieu de ces scènes mystérieuses dont les deux acteurs avaient seuls le secret, un incident inattendu vint jeter son cri rauque et discordant dans le concert de louanges qui s'élevait autour de M. Gérard.

Un vieillard de quatre-vingts ans, pâle, décharné, maigre, comme Lazare ressuscité, répondant à l'appel qui lui était fait, s'avança d'un pas lent, mais égal, ferme et sonore comme celui de la statue du commandeur.

C'était ce vieux jardinier de Viry, père et grand-père de tout un monde d'enfants, et qui cultivait les jardins du château depuis trente ou quarante ans, quand l'événement était arrivé; c'était ce fidèle serviteur dont on se rappelle qu'Orsola avait demandé le renvoi pour s'assurer de sa puissance de domination sur M. Gérard. " — Je ne sais qui a commis l'assassinat, dit-il, mais je sais que la femme'assassinée était une méchante femme : elle s'était emparée de l'esprit de cet homme, qui n'était pas son mari,.et dont elle voulait devenir la femme (et il montrait M. Gérard). Elle l'avait fasciné, et elle exerçai! sur lui un pouvoir qui n'avait pas de bornes. Ma conviction est qu'elle haïssait les enfants, et qu'elle pouvait faire de cet homme tout ce qu'elle voulait.

— Avez-vous quelque fait à raconter? demanda le président.

— Non, réponditle vieillard; seulement, tout à l'heure, j'ai entendu parler du caractère de M. Gérard, et je crois dé mon devoir, moi qui, depuis quatre-vingts ans, ai vu tant d'hommes, de dire ce que je pense de celui-là. La servante voulait devenir maîtresse; peul-être les enfants la gênaient-ils pour cela. Je la gênais bien, moi 1 Pendant que le- vieillard parlait, Dominique semblait triompher, tandis qu'au contraire, M. Gérard était pâle comme un mort. Ses riiâchoires tremblantes faisaient claquer ses dents les unes contre les autres.

Celle déclaration produisit une profonde émotion dans tout l'auditoire.

Le président fut obligé de réclamer le silence, et, en renvoyant le vieillard, il dit : — Allez, mon ami ; MM. les jurés tiendront compte de votre déposition. > L'avocat de M.Gérard objecta alors qu'on avait voulu renvoyer le jardinier, dont les services, à cause de son grand âge, étaient devenus à peu près inutiles, et qu'en ce moment, c'était Orsola, que cet homme avait l'ingratitude d'attaquer, qui avait sollicité sa grâce.

Lui qui regagnait son banc, appuyé d'une main sur son bâton, de l'autre au bras d'un de ses fils, lui s'arrêta court, comme si, marchant dans les grandes herbes du parc, une vipère l'eût mordu au talon.

Puis il revint sur ses pas, et, d'une voix ferme : — Ce que monsieur vient de dire, reprit-il, est, moins l'ingratitude dont il m'accuse, la pure vérité. Orsola avait d'abord demandé mon renvoi, et M. Gérard le lui avait accordé ; puis elle lui a demandé ma grâce, et M. Gérard la lui a accordée encore. La servante voulait essayer son pouvoir sur le maître, peut-être pour s'assurer de ce qu'elle en pourrait faire dans une circonstance plus importante.

Demandez à M. Gérard si c'est vrai.

— Ce que dit cet homme est-il vrai, monsieur ? demanda le président s'adressant à M. Gérard.

Gérard allait répondre que c'était faux ; mais, ayant levé la tête, il rencontra les deux yeux du jardinier qui cherchaient les siens.

Ébloui par eux comme par les éclairs de sa conscience, il n'eut pas le courage de nier.

— C'est vrai ! balbutia-t-il.

Excepté cet incident, tous les témoignages, ainsi que nous l'avons dit, furent en faveur de M. Gérard.

Quant aux témoignages en faveur de M. Sarranti, l'accusé n'en avait pas sollicité un seul : il se croyait accusé de conspiration bonapartiste, et, comptant en assumer sur lui toute la responsabilité, il n'avait pas cru avoir besoin de témoins à décharge.

Puis l'accusation avait tourné comme sur un pivot, et M. Sarranti s'était trouvé en face d'un vol, d'un double rapt et d'un assassinat.

L'allégation alors lui avait paru tellement insensée, qu'il s'en était remis à l'instruction elle-même de faire reconnaître son innocence.

Ce n'était que trop lard qu'il s'élait aperçu du piège dans lequel il était tombé,et, sur ce fait de vol, de rapt et d'assassinat, il lui avait répugné d'appeler aucun témoignage. A son avis, sa dénégation devait suffire.

Mais, peu à peu, par cetle brèche qu'il avait laissée ouverte, était entré le soupçon, puis la probabilité, puis, sinon dans l'esprit du public, au moins dans celui des jurés, une presque certitude.

M. Sarranti était comme un homme emporté par une course trop rapidevers un abîme inconnu : il voyait l'abîme, il le mesurait; mais il était trop tard ! auoun appui ne se présentait auquel il pût se retenir. Il ne pouvait manquer d'être précipité. L'abîme était profond, effroyable, hideux : il devait y perdre non-seulement la vie, mais encore l'honneur.

Elcependant, Dominiqueluidisait incessamment tout bas: — Ayez courage, mon père! je sais, moi, que vous êtes innocent I On en était arrivé à ce point des débats où, l'affaire étant suffisamment éclaircie par l'audition des témoins, la discussion légale appartient aux avocats.

L'avocat de la partie civile prit la parole.

Je ne sais si, lorsque la législation décida que les parties, au lieu de plaider elles-mêmes, plaideraient par l'organe d'un tiers, elle vit, comprit, devina, — à côté des avantages qu'elle trouvait à l'accusation ou à la défense par procuration, — je ne sais si elle vit, comprit, devina a quel degré de mauvaise foi, d'impudence et de subtilité, elle allait contraindre l'homme à descendre.

Aussi y a-t-il au Palais les avocats des mauvaises causes. Ces hommes savent parfaitement que la cause qu'ils défendent est mauvaise; mais, regardez-les, écoutez-les, étudiezles : à leur voix, à leurs gestes, à leur accent, ne les diriezvous pas convaincus?

Or, quel est le but de cette fausse conviction qu'ils affectent?

J'écarte complètement la question d'argent, de rémunération, de salaire; quel est le but de celle fausse conviction qu'ils affectent et qu'ils veulent faire partager aux au 1res?

N'est-ce pas de sauver un coupable, el de faire condamner un innocent?

La loi, au lieu de protéger cet étrange détournement de la conscience humaine, ne devrait-elle pas le punir?

Peut-être me dira-t-on qu'il en est de l'avocat comme du médecin. Le médecin est appelé pour soigner un assassin qui, dans l'exercice de ses fonctions, a reçu un coup de couteau ou une balle de pistolet; pour rappeler à la vie un condamné qui, après sa condamnation, à la suite d'un crime bien avéré, a tenté de se suicider : le médecin arrive el trouve le blessé presque à l'état de cadavre; il n'y a qu'à laisser faire la blessure : elle conduira tout doucement et d'elle-même l'homme à la mort. Le médecin croit avoir reçu une mission complètement opposée; le médecin est le champion de la vie, l'adversaire de la mort.

Partout où il trouve la vie, il la soutient; partout où il trouve la mort, il la combat.

Il arrive au moment où la vie de l'assassin ou du moins du condamné expire, où la mort étend la main pour s'emparer du condamné ou de l'assassin; quel que soit le mourant, le médecin est son second ; il jette le gant de la science à la mort, et lui dit : « A nous deux ! » A partir de ce moment, la lutte enlre le médecin et la mort commence; pas à pas, la mort recule devant le médecin; elle finit par sortir du cirque; le médecin reste maître du champ de bataille : le condamné qui a voulu se suicider, l'assassin qui a reçu une blessure, sont sauvés! —oui, mais sauvés pour être remis aux mains de la justice humaine, qui, alors, opère sur eux son oeuvre de destruction, comme le médecin a opéré son oeuvre de salut.

Il en est ainsi, dira-t-on, de l'avocat : on lui donne un coupable, c'est-à-dire un homme gravement blessé; il en fait un innocent, c'est-à-dire un homme qui se porte bien.

Celui qui me fait cetle réponse n'oublie qu'une chose : c'est que le médecin ne prend à personne la vie qu'il rend au malade, tandis que l'avocat prend parfois à l'innocent la vie qu'il rend au coupable.

Il en était ainsi dans la circonstance terrible où, en face l'un de l'autre, étaient placés M. Gérard et M. Sarranti.

Peut-être l'avocat de M. Gérard croyait-il à l'innocence de M. Gérard; mais, à coup sûr, il ne croyait pas à la culpabilité de M. Sarranli.

Cela n'empêcha point cet homme de faire croire aux autres ce que lui-même ne croyait pas.

Il avait ramassé, dans un exorde emphatique, tous les lieux communs oratoires, toutes les phrases banales qui traînaient dans les journaux du temps contre les bonapartistes; il avait fait un parallèle entre le roi Charles X et l'usurpateur; enfin, il avail servi aux jurés tous ces horsd'oeuvre qui devaient aiguiser leur appétit à l'endroit de la pièce principale. — La pièce principale, c'était M. Sarranti, c'est-à-dire un de ces scélérats dont la création a horreur, un de ces monstres que la société repousse, un de ces criminels capables des plus noirs attentats, el dont la mort est réclamée comme un exemple par leurs contemporains, indignés de respirer le même air qu'eux !

Il avait donc, sans prononcer le mot terrible, conclu à la peine de mort.

mais, en même temps, il faut le dire, il avait repris sa place au milieu d'un silence glacial.

Ce silence de l'auditoire, réprobation évidente de la masse, dut laisser dans le coeur de l'avocat'de l'honnête M. Gérard un douloureux sentiment de rage et de honte. Nul front ne lui sourit,nulle bouche ne le félicita, nulle main ne s'étendit vers sa main, et, le plaidoyer achevé, le vide s'était fait aulour de lui.

Il essuya son front baigné de sueur, et attendit anxieusement le plaidoyer de son adversaire.

Celui qui plaidait pour M. Sarranli était un jeune avocat appartenant au parti républicain; il avait, depuis un an à peine, débuté dans la carrière du barreau, et son début avait brillé du plus vif éclat.

C'était le fils d'un de nos savants les plus illustres : il se nommait Emmanuel Richard.

M. Sarranti avait été lié avec son père: le jeunehomme, au nom de son père, élait venu s'offrir; M. Sarranti avail accepté.

Le jeune homme se leva, déposa sa toque sur le banc, rejeta en arrière ses grands cheveux noirs, et, pâle d'émotion, commença.

Un profond silence s'était établi dans l'auditoire du moment où l'on s'était aperçu qu'il allait commencer de parler.

— Messieurs, dil-il en regardant les jurés en face, no soyez point étonnés que mon premier mot soit un cri d'indi-, gnation et de douleur.

Depuis le moment où j'ai vu poindre la monstrueuse accusation qui n'aboutira, je l'espère, qu'à un avorlement, et à laquelle, en tout cas, M. Sarranti me défend de répondre, je me contiens à grand'peine, et mon coeur, blessé, saigne et gémit profondément en dedans de moi-même.

» J'assiste, en effet, à une chose terrible.

i Un homme honorable et honoré, un vieux soldat dont le sang a coule sur tous nos grands champs de bataille pour celui qui était à la fois son compatriote, son maître el son ami; un homme dont jamais une pensée mauvaise n'a souillé le coeur, dont jamais une action honteuse n a tache la main; cet homme, venu ici le front haut afin de repondre à une de ces accusations qui parfois sont une gloire pour ceux qu'elles atteignent; cet homme, qui vient vous dire : 5 J'ai joué ma têle à ce grand jeu des conspirations qui » renverse les trônes, change les dynasties, bouleverse les i empires; j'ai perdu : prenez-la I » cet homme s'entend dire : « Taisez-vous! vous n'êtes point un conspirateur; > vous êtes un voleur, vous êtes un ravisseur, vous êtes un » assassin t » " » Ah I messieurs, il faut être bien fort, vous en convien- drez, pour rester la tête haute devant celte triple accusation. En effet, nous sommes fort ! car, à cette triple accusation, nous répondrons purement et simplement ceci : « Si nous » étions ce que vous dites, l'homme aux yeux d'aigle et aux > regards de flamme, qui savait si bien lire dans les coeurs, » ne nous aurait pas serré la main, ne nous aurait pas appelé » son ami,'ne nous aurait pas dit : Va!... » — Pardon, maître Emmanuel Richard, dit le président; mais de quel homme parlez-vous donc ainsi?

— Je parle de Sa Majesté Napoléon I°r, sacré en 4804, à Paris, empereur des Français; couronné en 1803, à Milan, foi d'Italie, et mort prisonnier à Sainte-Hélène, le S mai 1821, répondit à haute et intelligible voix le jeune avocat.

Il est impossible de dire quel frisson étrange courut dans l'assemblée.

A cette époque, on appelait Napoléon l'usurpateur, le tyran, l'ogre de Corse, et, depuis treize ans, c'est-à-dire depuis le jour de sa chute, personne, à coup sûr, n'avait prononcé tout haut, en face de son meilleur et de son plus intime ami, ce qu'Emmanuel Richard venait de prononcer en face de la cour, des jurés et de l'auditoire.

Les gendarmes qui étaient assis à la droite et à la gauche de M Sarranti se levèrent et interrogèrent des yeux et du geste le président, pour savoir ce qu'il y avait à faire, et s'ils ne devaient pas, séance tenante,.mettrela main sur l'audacieux avocat.

L'excès de son audace même le sauva; le tribunal resta atterré.

M. Sarranti saisit la main du jeune homme.

— Assez, lui dit-il, assezl au nom de votre père, ne vous compromettez pas.

— Au nom de votre père et du mien, continuez! s'écria Dominique.

— Vous avez vu, messieurs, continua Emmanuel, des procès dans lesquels les accusés venaient démentir les témoins, dénier des preuves évidentes, chicaner leur vie au procureur du roi; voys avez vu cela quelquefois, souvent, presque toujours... Eh bien, nous, messieurs, nous vous réservons un spectacle plus curieux.

» Nous venons vous dire : « Oui, nous sommes coupable, et en voilà les preuves; » oui, nous avons conspiré contre la sûreté intérieure de » l'État, et en voilà' les preuves; oui, nous avons voulu J> changer la forme du gouvernement, et en voilà les » preuves; oui, nous avons tramé un complot contré le roi » et sa famille, et en voilà les preuves; oui, nous sommes » criminel de lèse-majesté, et en voilà la preuve; oui, oui, »' nous avons mérité ia peine des parricides, et en voilà la » preuve; oui, nous demandons à marcher à' l'échafaud les > pieds nus et le voile hoir sur la tête, comme c'est notre » droit, comme c'estnotre désir,comme c'est notre voeu... » Un cri de terreur s'échappa de toutes les bouches.

— Taisez-vous I taisez-vousl cria-t-on de tous côtés au jeune fanatique, vous le perdezI ■ — Parlez! parlez! s'écria Sarranti; c'est comme cela que je veux être défendu.

Des applaudissements éclatèrent sur tous les points de l'auditoire,.

" — Gendarmes, faites évacuer la salle ! s'écria le président Puis, se tournant vers l'avocat : — Maître Emmanuel Richard, dit-il, je vous ôte la parole r- Peu m'importe à «cette heure, répondit l'avocat j'ai rempli le mandat qui m'avait été confié ; j'ai dit tout ce que j'avais à dire. Puis, se retournant vers M. Sarranti : — Êtes-vous content, monsieur, et sont-ce bien vos propres paroles que j'ai répétées?

Pour toute réponse, M. Sarranti se jeta dans les bras de son delenseur.

Les gendarmes se mirent en mesure d'exécuter l'ordre du président; mais un tel rugissement courut à l'infant même dans la multitude, que te président comprit qu'ifentreprenart une oeuvre non-seulement cUUicife, mais encore dangereuse. Une émeute pouvait .éclater, et, pendant le tumulte, M.

Sarranti pouvait être enlevé.

Un des juges se pencha et prononça tout bas quelques mots à l'oreille du président.

— Gendarmes, dit celui-ci, reprenez vos places. La Cour en appelle à la dignité de l'auditoire.

— Silence 1 dit une voix au milieu de la foule.

Et, comme si la foule élait habituée à, obéir à cette vojx, GI1*3 SG tilt.

Dès lors la question était nettement posée : d'un côté, la conspiration, réfugiée dans sa foi impériale, dans la religion de son serment, se faisant, non pas un bouclier, mais une, palme de son crime lui-même; de l'autre, le ministère pu-; blic, décidé à poursuivre dans M. Sarranti, non le Griminel de haute trahison, le coupable de lèse-majesté, mais le vo^ leur de cent mille écus, le ravisseur des enfants, l'assassin d'Orsola. , Se défendre de ces accusations, c'était les admettre; les, repousser pas à pas, une à une, c'était admettre leur existence. \ Emmanuel Richard, par ordre de M. Sarranti, n'avait donc pas même fait face un seul instant à Ja triple accusation que poursuivait l'avocat du roi; il laissait le public juge de cette singulière position d'un accusé avouant un crime qu'on ne voulait pas lui faire avouer, et qui entraînait, non pas un allégement, mais une aggravation de peine pour celui dont il était accusé.

Aussi, dans le public, le jugement était-ii prononcé. .

En toute autre circonstance, après le plaidoyer de l'avo^ cat de l'accusé, sans doute la séance eût été suspendue; afin de donner un instant de repos aux juges et aux jurés^ mais, après ce qui venait de se passer dansTauditoire, toute halle sur la pente que l'on descendait était dangereuse, et le ministère public pensa que mieux valait en finir, dût-on finir au milieu d'une tempête.

M. l'avocat du roi se leva donc, et, au milieu de ce profond silence qui s'étend sur la mer'entre deux bourrasques, Il prit la parole. , Dès lès premiers mots, tout l'auditoire comprit que l'on élait retombé, des hauteurs poétiques et fulgurantes d'un. Sinaï politique, dans les bas-fonds de la chicane criminelle.

Comme si la terrible sortie de l'avocat de M. Sarranti n'avait pas eu lieu; comme si ce litan à moitié foudroyé ne, venait pas de faire chanceler sur son trône le Jupiter des. Tuileries; comme si le regard n'était pas encore ébloui de ces éclairs que l'aigle impériale, en passant au plus haut de i'éther, venait de faire flamboyer sur la foule, M. l'avocat du roi s'exprima ainsi : • — Messieurs, depuis quelques mois, plusieurs crimes ont fixé l'attention publique, en même temps qu'ils excitaient l'active sollicitude et la surveillance des magistrats. Prenant, leur source dans l'agglomération d'une population toujours croissante, peut-être aussi dans la suspension de quelques travaux ou dans la cherté des subsistances, ces crimes n'étaient certainement pas plus nombreux que ceux dont nous avons à gémir, d'ordinaire, et qui sont le tribut crétois que la société paye chaque année aux vices et à l'oisiveté^ qui veulent, comme le Minotaure antique, un certain nombre de victimes! " ; Il était évident que le procureur du roi tenait dans son estime cetle période à effet, car il fit une pause, et jeta ua regard circulaire sur cette mer, d'autant plus agitée dans ses abîmes peut-être qu'elle était muette à sa surface.

Le public resta impassible.

— Cependant, messieurs, continua le procureur du roir l'audace de plusieurs coupables s'était ouvert une nouvelle carrière dans laquelle on était moins habitué à la rencontrer et à la poursuivre, et elle inquiétait davantage par la nou-. v.eauté et la hardie.sse de ses attentats; mais, je ie dis avec joie, messieurs, le mal dont nous avons à gémir n'est pas si grand qu'on veut le, croire; on s'est plu seulement à l'exagérer. Mille bruits mensongers ont été répandus à dessein; la malveillance les créait elle-même; à peine créés par elle, on les accueillait avidement, et, chaque jour, le récit des prétendus crimes de la nuit portait l'effroi dans les âmes simples, la stupeur dans, les esprits crédules...

L'auditoire se regardait, ignorant où le procureur du roi voulait en venir. Seuls les habitués des cours d'assises, ceux qui viennent cherche* là ce qui leur manque chez eux. 1 hiver, c'est-à-dire,une atmosphère, attiédie et un spectacle qui cesse pour eux d'être nouveau et émouvant à cause de 1 habitude,, mais qui, à cause dé l'habitude même leur est nécessaire; ces habitués-là seuls, accoutumés aux'phxaséologies de MM. Bérard et de Marchangy, ne.s'inquiétaient ,pas du, chemin, dans.l.eqneLs engageait le pro<yû;eur du roi sachant que, de même qu'on dil-en style populaire : « Tout chemin conduit à Rome, » on peut, sous certains gouvernements et dans certaines époques, dire en style de Palais : * Tout chemin conduit à la peine de mort, » N'était-ce pas par ce chemin-là qu'on avait conduit Didier à Grenoble; Pleignies, Cotteron et Carbonneau à Paris; Berton à Saumur; Raoulx, Bories, Goubin et Pommier à la Rochelle?

Le procureur du Toi reprit avec un geste de majestueuse et suprême protection : — Rassurez-vous, messieurs, la police judiciaire a les cent yeux d'Argus; elle veillait, elle allait chercher les Cacus modernes dans leurs retraites les plus cachées, dans leurs antres les plus profonds; car rien n'est impénétrable pour elle, et les magistrats répondaient aux clameurs mensongères qui circulaient, en faisant leur devoir plus rigoureusement que jamais.

i Oui, nous sommes loin de le nier, de grands crimes ont été commis, et, organe inflexible de la loi, nous avons nousmême requis contre ces crimes les différentes peines qu'ils avaient encourues; car nul, messieurs, soyez-en bien convaincus, n'échappe au glaive vengeur de la loi. Que, dès à présent, la société se rassure donc : ses plus audacieux perturbateurs sont déjà entre les mains de la justice, et ceux qu'elle ne tient pas encore ne tarderont pas à trouver devant elle la peine de leurs attenlats.

» Ainsi, ceux qui, cachés aux environs du canal SaintMartin, avaient pris ses abords déserts pour le théâtre de leurs attaques nocturnes, jetés à cette heure dans les cachots, tentent vainement de repousser les preuves que l'instruction a rassemblées contre eux.

» Le sieur Ferrantes, un Espagnol; le sieur Aristolos, un Grec; le sieur "Waller, un Bavarois; le sieur Coquerillat, un Auvergnat, ont été arrêtés avant-hier au soir dans l'obscurité de la nuit. Aucune trace ne révélait leur présence, cependant; mais il n'est point d'abri qui ait pu les protéger contre lés yeux vigilants de la justice, et la force de la vérité a déjà arraché des aveux à ces consciences effrayées...

Les auditeurs continuaient de se regarder, se demandant tout bas ce que le sieur Ferrantes, le sieur Aristolos, le sieur Waller et le sieur Coquerillat avaient -de commun avec M. Sarranti.-Mais les habitués continuaient, eux, de secouer la tête d'un air de confiance qui signifiait : « Vous allez voirl vous allez voirl * Le procureur du roi reprit : — Trois forfaits partis de mains plus criminelles encore sont venus exciter l'horreur et l'indignation publique. Un cadavre a été trouvé près de la Briche : c'était celui d'un malheureux soldat qui venait d'obtenir son congé. Dans le même temps, un pauvre ouvrier tombait sous des coups meurtriers dans les champs de la Villette. Enfin, un charretier de Poissy était lue, quelques jours après, sur la grande route de Paris à Saint-Germain.

> En peu de temps, messieurs, le bras de la justice a atteint les auteurs de ces derniers attentats aux extrémités de la France.

>Mais on ne s'est pas borné à ces récits: on a raconté cent autres crimes; on a parlé d!un malheureux succombant, rue Charles"X," sous les coups des assassins; un cocher ' avait été, disait-on, trouvé baigné dans son sang, derrière le Luxembourg; un attentat odieux avait été commis sur une malheureuse femme, rue du Cadran; une voiture des postes royales aurait été dévalisée à main armée, il y a deux jours, par le trop célèbre Gibassier, dont le nom, plus d'une fois prononcé dans cette enceinte, est certainemeni venu jusqu'à vous.

» Eh bien, messieurs, tandis que l'on s'efforçait d'alarmer ainsi les citoyens, la police judiciaire constatait que le malheureux trouvé rue Charles X était mort d'un épanchement de sang dans les poumons; que le cocher avail été frappé d'une attaque d'apoplexie foudroyante en s'emporlant contre ses chevaux, et que cette malheureuse femme sur laquelle on appelait un si touchant intérêt élait victime, purement et simplement, d'une de ces scènes tumultueuses que provoque la d'ébauche; et, quant au trop célèbre Gibassier, messieurs, je vais, en vous donnant une preuve non équivoque, qu'il n'avait pas commis le crime qu'on lui impute, vous offrir la mesure de la confiance que vous pouvez avoir dans ces calomnieuses inventions.

» Eh entendant dire que Gibassier avait arrêté la malle entre Angoulême et Poitiers, j'ai l'ait venir M. Jackal.

» M. Jackal m'a affirmé que le nommé Gibassier élait à Toulon, où il subissait son temps, sous le numéro 174, et où son repentir donnait un tel exemple, qu'onêtait en train, en ce moment, de solliciter de Sa Majesté Charles X la remise des sept ou huit ans de bagne qui lui restent encore à faire.

» Par cet exemple incroyable, et qui me dispense d'en choisir d'autres, jugez du reste, messieurs, et voyez par quels grossiers mensonges on entretient la curiosité, disons mieux, la malveillance publique.

» Gémissons, messieurs, de voir ces bruits circuler, et que les maux dont on s'est ))laint retombent, en quelque sorte, sur ceux qui les ont propagés I * La paix jmblique à été troublée, dit-on; on se renferme chez soi en tremblant dès que la nuit est venue; les étrangers ont fui une ville désolée par les crimes; le commerce est ruiné, perdu, anéanlil » Messieurs, que diriez-vous si l'esprit de malveillance de ces hommes qui cachent leurs opinions bonapartistes ou républicaines sous le litre de libéraux avail seul provoqué ces malheurs par des calomnies?

r Vous seriez indignés, n'est-ce pas?

» Mais un autre mal a été enfante par le désastreux manège de ces mêmes hommes qui menacent la société en ayant l'air de la prendre sous leur protection, en annonçant, chaque jour, des forfaits impunis, en répétant que des magistrats inattentifs laissent le crime jouir tranquillement de l'impunité.

J C'est ainsi qu'un Sarranti, sur le sort duquel vous avez à prononcer à cette heure, a pu se flatter, depuis sept années, d'être à jamais à l'abri des poursuites de la justice.

» Messieurs, la justice est boiteuse; elle arrive à pas lents, dit Horace. Soitl mais elle arrive infailliblement.

» Ainsi, un homme, — c'est du criminel que vous avez sous les yeux que je parle, — un homme commet un triple crime, d'e vol, de rapt, d'assassinat. L'attentat commis, il quitte la ville qu'il habite, il quitte le pays qui l'a vu naitre, quitte l'Europe, il traverse les mers, il s'enfuit au bout du monde, et va demander à un autre conlinent, à un de ces royaumes perdus au coeur de l'Inde, de le recevoir comme un hôte royal; mais cet autre continent le rejette, ce royaume le rejette, et l'Inde lui dil : « Que viens-tu faire i parmi mes fils innocents, toi, coupable? Éloigne-toi d'ici ! i Va-t'en 1 Arrière, démon! Rétro, satanas!... » Quelques éclats de rire, contenus jusque-là, se firent entendre tout à coup, au grand scandale de MM. les jurés.

Quant à l'avocat du roi, soit qu'il ne comprît pas l'hilarité de la foule, soit qu'au contraire, la comprenant, il voulût la refouler ou la tourner à son profit, il s'écria: — Messieurs, le frémissement de l'auditoire est significatif; c'est un blâme méprisant jeté par la foule au criminel, et la'condamnation la plus sévère ne sera pas plus cruelle pour lui que ce sourire de dédain...

Quelques murmures accueillirent ce détournement de l'opinion de l'auditoire.

— Messieurs, dit le président s'adressant à l'auditoire, rappelez-vous que le silence est le premier devoir du public.

Le public, qui avait le plus grand respect pour la voix impartiale du président, tint compte de son admonestation, et le silence se rétablit.

M. Sarranti, le sourire sur les lèvres, le front haut et calnie tenait sa main dans celle du beau moine; et, quant à celui-ci, pieusement incliné déjà sous l'arrêt que son père ne pouvait éviter, il rappelait vaguement ces saints Sébastiens dont les peintres espagnols nous ont légué te type et qui, le corps percé de flèches, respirent la plus sublime mansuétude, la plus angélique résignation.

Nous ne suivrons pas plus loin l'avocat du roi dans son plaidoyer- nous dirons seulement qu'une fois Je sujet aborde il'retraça le plus longuement qu'il put les charges résultant des accusations des témoins de M. Gérard, épuisant toutes les ressources banales, toutes les Heurs classiques rie la rhétorique du Palais. Enfin, il termina son plaidoyer en requérant l'application des articles 293, 206, 302 ei 304 du code pénal. .,,«■■ Un murmure de douleur et un frisson d effroi courut par toute la foule; l'émotion étail au comble. Le président demanda à M.

Sarranli _: — Accusé, avez-vous quelque chose a dire? _ _ — Pas même que je suis innocent, tant je méprise 1 accusation portée contre moi, répondit M. Sarranti.

— Et vous, maître Emmanuel Richard, avez-vous quelque chose à dire 'en faveur de votre client?

— Non, monsieur, répondit l'avocat.

— Alors les débats sont fermes, dit le président.

Il y eut dans tout l'auditoire un immense mouvement d'intérêt, suivi d'un profond silence. Le résumé du président séparait seul 1 accuse de la sen-tence. Il élait quatre heures du matin. On comprenait que ce résumé serait court, et, à la manière dont l'honorable président avail conduit les débats, on comprenait qu'il serait impartial.

Aussi, dès qu'il ouvrit la bouche, les huissiers n eurent pas besoin d'imposer le silence à la multitude : la multitude iil silence d'elle-même.

— Messieurs les jurés, dit le président d'une voix dont il n'avait pu bannir l'émotion, je viens de clore des débats dont la longueur esl à la fois pénible pour votre coeur, fatigante pour votre esprit.

s Fatigante pour votre esprit; car ils durent depuis plus de soixante heures. -» Pénible pour votre coeur; car qui ne serait ému en voyant comme partie plaignante un vieillard, modèle de vertu et de charité, l'honneur de ses concitoyens; et, en face de lui, accusé par lui d'un triple crime, un homme que son éducation appelait à parcourir une carrière honorable et même brillante, et qui proteste, par sa voix et parcelle d'un digne religieux, son fils, contre la triple accusation dont il est l'objet.

» Vous êtes encore comme moi, messieurs les jurés, sous l'impression des plaidoiries que vous venez d'entendre. Il faut donc nous faire violence, descendre au fond de nousmêmes, nous recueillir avec calme dans ce moment solennel, et reprendre avec sang-froid l'ensemble de ces longs débats. » Cet exorde causa une émotion profonde dans l'âme des spectateurs, et la foule, muette et haletante, suivit avec une fervente attention l'analyse du président. ■ Après avoir passé en revue avec une consciencieuse fidélité tous les moyens de l'accusation, et avoir fait ressortir ce que le défaut de défense avait de désavantageux pour l'accusé, l'honorable magistrat termina son discours en ces termes : — Je viens d'exposer devant vous, messieurs les jures, aussi consciencieusement et aussi rapidement qu'il m'a été possible, l'ensemble de la cause. C'est à vous, maintenant, c'est à votre haute sagacité, c'est à votre suprême sagesse, de discerner le juste d'avec l'injuste, et de décider.

i Pendant que vous accomplirez cet examen, vous serez ébranlés à tout instant par ces profondes et violentes émotions qui viennent assaillir le coeur de l'honnête homme au moment où il va porter un jugement sur son semblable, et proclamer une terrible vérité; mais ni la lumière ni le courage ne vous manqueront, et, quelque soit voire jugement, il émanera de la justice souveraine, surtout si vous prenez pour guide le seul guide infaillible : la conscience!

« C'est dans la foi de cette conscience, contre laquelle viennent se briser toutes les passions, — car elle est sourde aux paroles, sourde à l'amitié, sourde à la haine, — que la loi vous investit de vos redoutables fonctions; que la société vous remet ses pleins pouvoirs, et vous charge de ses plus graves el de ses plus chers intérêts. Que les familles, confiantes en vous comme en Dieu même, viennent se placer sous votre protection, et que les accusés, enfin, qui ont le sentiment de leur innocence, vous remettent entre les mains leur vie en toute sécurité, et vous acceptent sans trembler pour juges. » Ce résumé, net, précis et court, empreint, du premier au dernier mot, de la plus scrupuleuse impartialité, fut constamment écouté dans le plus religieux silence.

A peine le président avait-il cessé de parler, que tout l'auditoire se levait spontanément comme un seul homme, et donnait les plus vives marques d'approbation, auxquelles se mêlaient les applaudissements des avocats.

M. Gérard avail écouté le président la pâleur de l'angoisse sur le front : il sentait que, dans l'âme de cet homme juste qui venait de parler, était non pas l'accusation, mais le doute.

Il était quatre heures à peu près quand le jury se retira dans la salle des délibérations.

On emmena l'accusé, et — fait inouï dans les fastes judiciaires 1 — pas une des personnes présentes depuis le matin ne songea à quitter sa place, quelque temps que dût se prolonger la délibération.

Ce fut donc, à partir de ce moment, dans la^salle, un colloque immense et des plus animes qui s'établit sur les diverses circonstances des débats, en même temps qu'une horrible anxiété s'emparait de tous les coeurs.

M. Gérard avait demandé s'il pouvait se retirer. Sa force avait été jusqu'à entendre requérir la peine de mort; mais elle n'allait pas jusqu'à l'entendre prononcer.

Il se leva pour sortir.

La foule, nous l'avons dit, était bien pressée, et, cependant, cependant, se fit à l'instant même un passage sur sa route : chacun s'écartait comme pour faire place à quelque animal immonde ou venimeux; le plus déguenillé, le plus pauvre, le plus sale des auditeurs se fût cru souillé par le contact de cet homme.

Vers quatre heures et demie, un coup de sonnette se fit 6nt6ndr6 Un frisson, parti de l'intérieur de la salle, au tintement de cette sonnette, se communiqua au dehors. Aussitôt, comme une marée qui monte, le flot revint battre la salle, et chacun s'empressa de se rasseoir.

Mais c'était une émotion vaine : le chef du jury faisait demander un pièce de la procédure.

Cependant, les premiers rayons d'un jour pâle et gris filtraient à travers les fenêtres, et commençaient à effacer la lumière des bougies et des lampes. C'était l'heure où les plus robustes organisations sentent la fatigue; c'était l'heure où les plus joyeux esprits comprennent la tristesse; c'était l'heure ou l'on a froid.

Vers six heures, un nouveau coup de sonnette se fit entendre.

Cette fois-ci, il ne pouvait plus y avoir de méprise : c'était bien le verdict de grâce ou l'arrêt de mort qui allait être prononcé, après deux heures de délibération.

Un mouvement électrique se communiqua à toute l'assemblée, dont on vit, pour ainsi dire, le frissonnement à la surface. Le silence se rétablit comme par enchantement dans cet auditoire si bruyant et si agité une seconde auparavant.

La porte de communication entre la salle d'audience et la salle des délibérations s'ouvrit, les membres du jury parurent, et chacun s'efforça de lire à l'avance sur leur visage l'arrêt qui allait être prononcé : les traits de quelques-uns d'entre eux annonçaient la plus vive émotion.

La Cour entra quelques moments après.

Le chef du jury s'avança, et, la main sur la poitrine, mais d'une voix faible, il commença la lecture du verdict.

Cinq questions avaient été soumises au jury.

Elles étaient ainsi conçues : « 1° M. Sarranti est-il coupable d'avoir, avec préméditation, commis un homicide sur la personne d'Orsola ?

» 2° Ce crime a-l-il été précédé des autres crimes ciaprès spécifiés ?

» 3° A-t-il eu pour objet de préparer ou de faciliter l'exécution de ces crimes?

y> 4° M. Sarranti a-Ul, dans la journée du 19 ou dans la nuit du 19 au 20 août, commis un vol avec effraction dans l'appartement de Gérard ?

» 5° A-t-il fait disparaître les deux neveux dudit Gérard ? » Il se fit une pause d'un instant.

Aucune plume ne saurait rendre l'anxiété suprême de ce moment rapide comme la pensée, et qui, cependant, dut paraître un siècle à l'abbé Dominique, resté avec l'avocat près du banc vide de l'accusé.

Le chef du jury prononça les paroles suivantes : — Sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devant les hommes, la déclaration du jury est : « OUI, à la majorité sur toutes les questions, l'accusé est coupable ! » Tous les yeux s'étaient fixés sur Dominique : il était debout comme les autres.

A travers la grise atmosphère du malin, on vit sa pâleur se changer en lividité ; il ferma les yeux, et se retint à la balustrade pour ne pas tomber.

L'auditoire tout entier étouffa un soupir de douleur.

L'ordre fut donné de ramener l'accusé.

Tous les yeux se tournèrent alors vers la petite porte.

M. Sarranti reparut.

Dominique lui tendit la main en disant ces seuls mots : — Mon père 1...

Mais lui écouta le verdict de mort comme il avait écoulé l'acte d'accusation, sans donner aucun signe d'émotion.

Dominique, moins impassible, poussa une espèce de gémissement, regarda d'un oeil ardent la place qu'avait occupée Gérard, tira d'un mouvement convulsif un rouleau •de papier de sa poitrine; puis, avec un effort suprême, repoussa ce rouleau dans sa robe.

Pendant le court instant qui contenait tant de sensations différentes, M. l'avocat général, d'une voix plus altérée qu on n eût dû s'y attendre de la part d'un homme qui venait de provoquer cet arrêt rigoureux, requit, contre M Sarranti, l'application des articles 293, 296, 302 et 304 du code pénal.

La Cour entra en délibération.

Le bruit se répandit alors dans la salle que, si M. Sarranti avait tardé de quelques secondes à reparaître, c'est que tandis qu'on élaborait son arrêt de mort, il s'était profondément endormi. En même temps, on disait que le verdict de culpabilité n'avait été rendu qu'à la stricte majorité.

Après cinq minutes de délibération, la cour se rassit.et le président prononça, avec émotion el d'une voix étouffée, l'arrêt qui condamnait M.

Sarranti à la peine de mort.

Puis, se retournant vers M. Sarranti, qui avait écouté calme et impassible : — Accusé Sarranli, dit-il, vous avez trois jours pour vous pourvoir en cassation.

Sarranti s'inclina.

— Merci, monsieur le président, dit-il ; mais mon intention n'est pas de me pourvoir.

Dominique sembla, par ces mots, tiré violemment de sa stupeur.

— Si, si, messieurs ! s'écria-t-il, mon père se pourvoira, car il est innocent.

— Monsieur, dit le président, la loi défend de prononcer de pareilles paroles lorsque l'arrêt est rendu.

— A l'avocat de l'accusé, monsieur le président, s'écria Emmanuel, mais non pas à son fils. Malheur au fils qui ne croit pas toujours à l'innocence de son père 1 Le président semblait près de défaillir.

— Monsieur, dit-il à Sarranti, — lui donnant ce titre contre toutes les habitudes, — avez-vous quelque demande à faire à la Cour ?

— Je demande à voir librement mon fils, qui ne refusera pas, je l'espère, de m'assister comme prêtre sur l'échafaud.

— Oh ! mon père, mon père, s'écria Dominique, vous n'y monterez pas, je vous le jure.

Puis, à voix basse, il ajouta : — Et, si quelqu'un y monte, ce sera moi 1 Les amants de la rue Mâcon.

Nous avons dit l'effet produit à l'intérieur de la salle par le prononcé du jugement; l'effet ne fut pas moins grand à l'extérieur.

A peine ces mois: « A la peine de mort! J étaient-ils tombés des lèvres du président, que ce fut comme un long gémissement, comme un immense cri d'effroi, qui, parti de l'intérieur de la salle d'audience, s'en alla, à travers mille poitrines, retentir jusqu'à la place duChâtelet, et faire frissonner les" spectateurs, comme si le tocsin que contenait, avant la Révolution, la tour carrée de l'Horloge, donnait — ainsi qu'il avait fait, en choeur avec la cloche de Saint-Germain-1'Aûxerrofr, dans la nuit du 24 août 1572, — le signal des massacres d'une nouvelle Saint-Barthélémy.

Toute celte foule se retira triste et morne, s'écoulant lentement et lugubrement, le coeur serré par l'arrêt terrible qui venait d'être rendu.

Quiconque, ignorant ce qui se passait, eût vu celte multitude ainsi consternée; quiconque eût assisté à ce départ silencieux, à cette désertion muette, n'eût pas trouvé d'autre motif à cetle lente et sombre retraite que quelque catastrophe extraordinaire, comme l'éruplion d'un volcan, l'arrivée de la peste, ou les premières rumeurs d'une guerre civile.

Mais aussi celui qui, ayant assisté toute la nuit à ces terribles débats; celui qui, dans cette immense salle, à la lueur tremblante des lampes et des bougies pâlissant devant les premières clartés du jour, celui qui eût entendu prononcer la mortelle sentence, etqui, ayant vu s'écouler celte foule menaçante, se fût trouvé tout à coup, sans transition, transporté dans le nid charmant qu'habitaient Salvalor et Fragola, eût éprouvé une impression bien douce, une sensation pareille à celle que doit donner l'air frais d'une matinée du mois de mai au débauché qui vient de passer la nuit dans une orgie.

Il eût vu d'abord cette petite salle à manger dont les quatre panneaux représentaient des intérieurs de Pompéi; puis Salvator et Fragola assis de chaque côté d'une table de laque, sur laquelle était posé un service de thé en porcelaine blanche d'une finesse éclatante, sinon d'un grand prix.

Au premier coup d'oeil, on eût bien vite reconnu deux amoureux, ou plutôt deux amants, ou plutôt encore deux créatures qui s'aiment.

Mais, à moins de querelle entre eux, — ce qui semblait impossible à la façon dont la charmante enfant regardait le jeune homme, — on eût compris que quelque rêverie soucieuse et mélancolique planait au-dessus de la tête et du coeur de tous deux.

Et, en effet, le visage candide de Fragola, qui semblait une fleur de printemps s'ouvrant au soleil d'avril, portait, au milieu de ce chaste el tendre regard fixé sur son amant, l'empreinte d'une émotion si profonde, qu'elle louchait presque à la douleur, et, cela, tandis qu'à côté d'elle, Salvator paraissait en proie à un si grand chagrin, qu'il ne songeait même pas à consoler la jeune fille.

Et, cependant, cette tristesse élait bien naturelle des deux paris.

Salvator, absent toute la nuit, était rentré depuis une demi-heure, et avait raconté à la jeune fille, dans leurs émouvanls détails, toutes les aventures de celte nuit : et l'apparition de Camille de Rozan chez madame de Marande, et l'évanouissement de Carmélite, et la'condamnation à mort de M. Sarranti.

Le coeur de Fragola avait plus d'une fois tressailli en écoutant ce funèbre récit, dont ies détails étaient presque aussi tristes dans les salons dorés du banquier que dans la sombre salle de la cour d'assises.

Si, en effet, le corps de M. Sarranti avait été condamné à mort par le président du tribunal, le coeur de Carmélite n'était-il pas, lui aussi, condamné à mort par la mort de Colomban?

La tête baissée sur la poitrine, elle songeait.

Lui, la tête appuyée dans ses deux mains, médilait de son côté; car tout un horizon s'ouvrait devant lui.

Il se rappelait cette nuit où il avait franchi avec Roland les murailles du château de Viry; il se rappelait cette course du chien à travers les prés, à travers la forêt, et qui avait abouti au pied du chêne; il se rappelait, enfin, l'acharnement avec lequel le chien avait gratté la terre, et l'impression terrible qu'il avail ressentie, lui, Salvator, quand le bout de ses doigts crispés avait touché les cheveux soyeux de l'enfant.

Quel rapport ce cadavre, enterre sous un chêne, pouvait-il avoir avec l'affaire de M. Sarranti ? Au lieu d'être une preuve en sa faveur, ne serait-il pas une preuve contre lui?... Et puis, Mina, n'était-ce pas la perdre?

Ohl si Dieu daignait faire descendre un rayon de sa lumière dans le cerveau de Salvator!...

Peut-être aussi par Rose-de-Noël...

Mais, la nerveuse enfant, n'était-ce pas la tuer que de la remettre sur ce sanglant chapitre de son enfance?

D'ailleurs, lui, quelle mission avait-il reçue de fouiller dans toutes ces ténébreuses profondeurs ?

Et cependant, n'avait-il pas pris le nom de SALVATOK, et Dieu ne semblait-il pas lui mettre dans la main le fil à l'aide duquel il pouvait se retrouver dans ce labyrinthe de crimes? ., ,,. , Il irait trouver Dominique. — N etait-il pas oblige envers ce prêtre à qui il devait la vie ? — Il mettrait à sa disposition toutes ces demi-lueurs de vérité, qui l'éblouiraient comme des éclairs. .

Cetle résolution arrêtée, il se levait pour la mettre a exécution lorsque le bruit de la sonnette retentit.

Roland qui, couché près de son maiire, avait lentement soulevé sa tête intelligente, se dressa sur ses pattes en entendant le tintement du bronze. .„,,„.

— Quiva là, Roland? demanda Salvalor. Est-ce un ami? Le chien écouta son maiire, et, comme s'il l'eût compris, il alla lentement à la porte en secouant la queue; ce qui était un signe infaillible de sympathie.

Salvator sourit et alla ouvrir la porte.

Dominique, pâle, triste et grave, apparut sur le seuil.

Salvator jeta un cri de joie.

— Soyez le bienvenu dans ma pauvre demeure 1 dit-il. Je pensais à vous; j'allais aller chez vous.

— Merci! dil le prêtre; vous voyez que je vous ai épargne la fatigue du chemin. . , Fragola à l'aspect de ce beau moine, qu elle n avait vu ciu'une fois, près du lit de Carmélite, s'élait levée.

Dominique s'apprêtait à parler. Salvator fit un geste de nrière pour qu'au lieu de parler, le moine écoulât.

Le moine rapprocha ses lèvres enlr ouvertes et attendit.

— Fragola, dit Salvator, chère entant de mon coeur, viens ici, La jeune fille s'approcha, appuyant son bras au bras de son amant.

— Fragola, continua Salvator, si lu crois que ma vie. depuis sept ans, & été de quelque utilité aux hommes, si tu crois que j'ai fait quelque bien sur la terre, — agenouille-toi devant ce martyr, baise le bas de sa robe, et remercie-le; bar c'est à lui que je dois de ne pas être depuis sept ans un cadavre!

— Oh ! mon père, s'écria Fragola en se jetant à genoux. Dominique lui tendit la main.

— Relevez-vous, mon enfant, dit-il; remerciez Dieu, el non pas moi : Dieu Seul donne et ôte la vie.

— Alors, dit Fragola, c'est l'abbé Dominique qui prêchait âSaint-Roch, le jour où tu voulais te tuer?

— Le pistolet, tout chargé, était dans ma poche; ma résolution était prise; une heure encore, et j'allais cesser d'exister. La parole de cet homme m'a retenu sur le bord de l'abîme : j'ai vécu.

— El vous remerciez Dieu de vivre?

, — Oh 1 oui, de toute mon âme ! dit Salvator en regardant Fragola.

Voilà pourquoi je vous ai dit : « Mon père, quelle que soit la chose que vous désiriez, cette chose vous parûtelle impossible, à quelque heure du jour ou de la nuit que Ce soit, avant d'aller frapper à aucune autre porte, venez frapper à la mienne ! » — Et vous le voyez, je suis venu!

— Que désirez-vous que je fasse? Ordonnezl — Croyez-vous mon père innocent? -~ — Oui, sur mon âme, c'est ma conviction; et peut-être puis-je vous aider à acquérir la preuve de son innocence. '— Je l'ai! répondit le moine.

— Espérez-vous ie sauver ?

— J'en suis sûr I — Avez-vous besoin du concours de mon bras et de mon intelligence?

— Nul ne peut m'aider que moi-même dans la poursuite de mon oeuvre.

— Que venez-vous me demander, alors?

— Une chose qu'il me paraît impossible que j'obtienne par votre entremise; mais vous.m'avez dit de venir à vous pour quelque chose que ce soit, et j'aurais cru trahir un devoir en ne venant pas.

— Dites votre désir.

— Il faut qu'aujourd'hui, demain au plus tard, j'obtienne une audience du roi... Vous voyez, mon ami, que c'est chose impossible... par vous du moins.

Salvator se tourna en souriant vers Fragola.

— Colombe, lui dit-il, sors de l'arche, et ne reviens qu'avec le rameau d'olivier!

Fragola, sans répondre, passa dans la chambre voisine, se coiffa d'un chapeau ayant un voile, jeta sur ses épaules une manie d'étoffe anglaise, rentra, donna son front à baiser à Salvalor, et sortit.

— Asseyez-vous, mon père, dit le jeune homme. Dans une heure, vous aurez votre audience pour aujourd'hui, ou pour demain au plus tard.

Le prêtre s'assit en regardant Salvator avec un étonnement qui allait jusqu'à la stupéfaction.

— Mais qui êtes-vous donc, demanda-t-il à Salvalor, vous qui, sous une si humble apparence, disposez d'un si grand pouvoir?

— Mon père, répondit Salvator, je suis comme vous : je dois marcher seul dans la voie que je me suis tracée; mais si jamais je raconte ma vie à quelqu'un, je vous promets que ce sera à vous.

XXY La quadruple alliance, L'atelier, ou plutôt la serre de Régina, offrait, à l'heure même où l'abbé Dominique entrait chez Salvator, c'est-àdire vers dix heures du malin, le spectacle gracieux detrois jeunes femmes groupées sur le même sofa, avec une enfant couchée à leurs pieds.

Ces trois jeunes femmes, que nos lecteurs ont déjà reconnues, c'étaient la comtesse Rappt, madame de Marande et Carmélite; l'enfant, c'était la petite Abeille.

Inquiète de la façon dont Carmélite avait passé la nuit, Régina, levée de bonne heure, avait envoyé Na'non demander des nouvelles de son amie, avec mission de la rame-*- ner dans sa voiture, si elle se sentait assez bien pour venir passer la matinée à l'hôtel de Lamotlïe-Houdan.

Carmélile avait la plus indomptable de toutes les forces, eellede la volonté; elle -ne demanda à Nanon que le temps de jeter un châle sur ses épaules, monta dans la voiture, et arriva chez Régina.

Elle avait à remercier Régina de tous ses soins de là veille : c'était le premier besoin de son ânle; les fatiguer de son corps ne venaient qu'après. Or, voici ce qui était arrivé : Quand M. de Marande avait, vers sept heures du matin,' quitté la chambre de sa femme, madame de Marande avait, mais inutilement, essayé de dormir; la chose lui avait été impossible.

A huit heures, elle s'était levée; elle avait pris un bain, puis avait fait demander à M. de Marande la permission d'aller chercher des nouvelles de Carmélite.

M. de Marande, qui, lui non plus, n'avait pas dormi, et qui était déjà au travail, avait sonné, et, pour toute réponse, l'ail dire au cocher d'atteler et de se mettre à la disposition de madame pour toute la matinée.

A dix heures, madame de Marande était montée en voiture, et avait donné l'ordre de toucher rue de Tournon^ Elle était arrivéejusle au moment où Carmélite veiïait de partir; mais la femme de chambre savait, par bonheur, où Carmélile était allée. Le cocher reçut donc l'ordre de conduire sa maîtresse boulevard des invalides, chez la comtesse Rappt.

Madame de Marande arriva là dix minutes après Carmélite.

Carmélite avait trouvé là petite Abeille à genoux sur un tabouret, devant Régina, et se faisant, en véritable coquette qu'elle était déjà, raconter, par sa grande soeur, les détails de la soirée de la veille.

Au moment où Régina racontait à l'enfant l'évanouissement de Carmélite, évanouissement qu'elle expliquait par la chaleur étouffante qui régnait dans les salons, Carmélite entra, et l'enfant se jeta à son cou, l'embrassant tendrement, et lui demandant comment elle se portait.

Régina avail eu deux raisons d'envoyer chez Carmélite: la première pour avoir des nouvelles de sa santé; puis, si Carmélite venait en donner elle même, pour-lui dire qu'il y avait, le soir, grande lête au ministère des affaires étrangères, et lui remettre une lettre d'invitation : la jeune fille pourrait, à son gré, aller à ce bal comme invitée ou comme artiste, chanter ou ne pas chanter.| Carmélite accepta l'invitation au nom de l'artiste; elle avait passé, la veille, par une épreuve si rude, mais en même temps si salutaire, qu'elle n'avait plus rien à redouter désormais. Aucun public, même celui d'un ministère', n'était à craindre, si étranger qu'il fût à l'art; aucun personnage ne pouvait plus épouvanter celle qui avait chanté devant le sinistre spectre qui lui était apparu. . Il fut donc convenu que Carmélite irait à ce bal comme artiste, présentée et patronnée par Régina.

On en était la, quand madame de Marande entra, à son tour.

Ce fut un cri de joie poussé tout à la fois par les deux amies et par la petite Abeille, qui aimait fort madame de Marande.

— Ah ! voilà la fée Turquoise ! s'écria Abeille.

Madame de Maraude avait les plus belles turquoises de Paris, et voilà pourquoi Abeille l'appelait ainsi, comme elle appelait sa soeur la fée Carita, à cause de son aventure avec Rose-de-Noël; comme elle appelait Carmélite la fée Fauvette, à cause de son admirable voix; et Fragola, la fée Mignonne, à cause de sa taille fine et de son cou gracieux.- Quand les quatre jeunes filles étaient réunies, Abeille prétendait que le royaume des fées était au complet.

Le royaume des fées devait être au complet ce jour-là: car a peine madame de Marande avait-elle échangé un baiser avec ses deux amies et avait-elle pris place auprès a elles, que la porte s'ouvrit et qu'on annonça Fragola.

Les trois jeunes femmes s'élancèrent au-devant de leur luairième amie, celle de toutes que l'on voyait le plus rare-- inent, et l'embrassèrent tour à tour, tandis m.'Ah^iu^ pressée de prendre sa part des caresses de Fragola, criait en sauiant autour .du groupe : '— Et moi donc! el moi! est-ce que lu ne m'aimes plus, la fée Mignonne?

Fragola se retourna enfin vers Abeille, l'enleva dans ses deux mains comme un oiseau, et couvrit de baisers le visage de la petite fille..

— On ne te Voit plus, chérie! dirent ensemble Régina el madame de Marande, tandis que Carmélite, à qui Fragola avail tenu fidèle compagnie pendant sa convalescence, ne pouvant lui faire un pareil reproche, se contentait de lui tendre la main.

— C'est vrai, mes soeurs, dil Fragola; vous êtes lés princesses, et, moi, je suis la pauvre Cendrillon ; il faut que je reste au foyer...

— Ah 1 pas comme Cendrillon, dit Abeille : comme Trilby. L'enfanl venait de lire le charmant conte de Charles Nodier.

, ,— A moins de grandes occasions, continua Fragola, à moins de Choses sérieuses... Alors, je me hasarde, je viens vous demander, chères soeurs, si vous m'aimez toujours? Un triple embrassêmen't répondit à la question.

— Grandes occasions.?... choses sérieuses?... répéta Régina. En effet, ton joli visage esl triste.

— Te serait-il arrive quelque malheur? demanda madame de Marande.

— A toi... ou à lui? demanda Carmélile, qui comprenait que lés plus grands malheurs né s'ont pas toujours ceux qui nous arrivent, à nous.

, — Ohl non, Dieu soit béni I s'écria Fragola, ni à lui, ni à moi; mais à un ami.

— À quel ami? demanda Régina.

— A l'abbé Dominique.

— Oh! c'est vrai, s'écria Carmélite, son père...!

— Condamné!

— A mort?

— A mort!

Les jeunes filles poussèrent un faible cri. Dominique avait été l'ami de Colomban, Dominique était leur ami." — Que peut-on faire pour lui? demanda Carmélite.

— Faut-il demander la grâce de M. Sarranli? fit Régina. Mon père est assez bien avec le roi.

— Non, dil Fragile, il faut demander une chose moins difficile, ma bien-aimée Régina, et c'est toi qui demanderas cette chose.

— Laquelle? Parle.

—'II faut demander une lettre d'audience au roi.

— Pour qui?

— Pour l'abbé Dominique.

— Pour quel jour?

— Pour aujourd'hui.

— N'est-ce que cela?

— Oui... c'est du moins tout ce qu'il demande momentanément.' , *—.Sonhè, mon enfant, dil Régina à Abeille.

ÀbéiMë sonna. * Puis, revenant à Régina : — Oh! ma soeur, dit-oile, est-ce qu'on le tuera?

— Nous ferons tout ce qu'il sera possible pour qu'un pareil malheur n'arrive pas, dit Régina.

En ce moment, Nanon parut.

— Faites atteler à l'instant, dit Régina, sans perdre une minute, el prévenez mon père que, pour affaire de la plus haute importance, je me rends aux Tuileries.

Nanon sortit.

— Chez qui vas-tu aux Tuileries? demanda madame de Marande.

— Chez qui veux-tu que j'aille, sinon chez cetle excellente duchesse de Berry?

— Oh I tu vas chez Madame? dit la petite Abeille. Je veux y aller avec toi. Mademoiselle m'a dit de venir toutes les fois que mon père ou toi viendriez faire la cour à Madame.

.— Eh bien,' soit; viens! -, rr- Oh! quel bonheurl quel bonheur! s'écria Abeille.

— Chère enfantI s'écria Fragola en embrassant la petite fille.

—,Oui, el. pendant que ma soeur dira à Madame qu'il faut que l'abbê Dominique voie le roi, moi,'jo dirai à Mademoiselle que nous connaissons l'abbé, et qu'il ne faut pas qu'on fasse de mal à son père.

Les quatre jeunes femmes pleuraient en entendant les naïves promesses de l'enfanl, qui. sans bien savoir encore ce que c'était' que la vie, luttait déjà" contre la mort.

Nanon rentra et annonça que, le maréchal revenant luimême des Tuileries, il y avait une voiture attelée' dans la cour.

— AllonsI dit Régina, ne perdons pas un instant. Viens, Abeille, et fais ce que tu disais; cela ne peut que te porter bonheur.

Puis, regardant la pendule, et s'adressant à ses trois amies : — Il esl onze heures, dit-elle; à midi, je serai de retour avec la lettre d'audience. Attends-moi, Fragola.

Et Régina sortit, laissant ses trois amies pleines de confiance dans l'influence de Régina, mais surtout dans la bonlé bien connue de celle dont elle allait implorer l'auguste protection.

Nous avons déjà une fois, on s'en souvient, rencontré les quatre principales héroïnes de notre roman au pied du lit de Carmélite; nous les trouvons réunies cette fois au pied de l'échafaud de M. Sarranti.

Nous avons dit quelques mots de leur éducation commune; regardons plus avant dans ces premières années de la jeunesse, toutes de fleurs et dé parfums, et voyons le lien qui les unissait. —Nous avons le temps de faire un pas en arrière : Régina a dil elle-même qu'elle né serait pas de retour avant midi.

Ce lien élait puissant; il fallait qu'il fût ainsi pour faire de quatre jeunes filles, si différentes de goût, de rang, de tempérament, d'humeur, un même goût, une même humeur, une même volonté.

Toutes quatre, Régina, fille du général de Lamoihe-Houdan, vivant encore; Lydie, fille du colonel Laclos, mort comme nous avons vu; Carmélite, fille du capitaine Geryais, tué à Champaubert, et Fragola, fille du trompette Ponroy, tué à Waterloo, étaient filles de légionnaires, et avaient été élevées à la maison impériale de Saint-Denis.

Mais, d'abord, répondons à une question que ceux qui nous suivent à la piste pour nous prendre en faute ne manqueraient pas de nous faire.

Comment Fragola, fille d'un simple trompette, simple chevalier, avait-elle été admise à Saint-Denis, où n'entrent que les filles d'officier? -Nous allons le dire en quelques lignes..

A "Waterloo, au moment où Napoléon, sentant que la bataille pliait entre ses mains, envoyait ordres sur ordres à ses différentes divisions, il eut besoin d'en envoyer un au général comte de Lobau, commandant la jeune garde. Il regarda autour de lui : plus d'aides de camp; tous étaient partis, sillonnant le champ de bataille dans toutes les directions.

ïl aperçut un trompette, il l'appela.

Le trompette accourut.

— Tiens, lui dit-il, porte cet ordre au général Lobau, et tâche d'arriver jusqu'à lui par le chemin le plus court. C'est pressé!

Le trompette jeta les yeux sur le chemin à parcourir, et secoua la fête.

— Il fait chaud sur ce chemin-là I dit-il.

— As-tu peur?

— Allons donc... un chevalier de la Légion d'honneur 1 "— Eh bien, pars, alors! voici l'ordre, — Et, si je suis tué, l'empereur m'âccordera-t-il une grâce ?

— Oui, parle vite... Que veux-tu?

— Je désire, si je suis tué, que ma fille Alhênaïs Ponroy^ demeurant avec sa mère, rue des Amandiers, 17, soit élevée à Saint-Denis, comme une fille d'officier.

— Cela sera fait : pars tranquille !

— Vive l'empereur 1 cria le trompette. Et il partit au galop.

Il traversa tout le front de bataille, et arriva jusqu'au comte de Lobau; seulement, en arrivant, il tomba de son cheval en tendant au général le papier qui renfermait l'ordre de l'empereur. Quant à prononcer une parole, ce fut chose impossible : il avait la cuisse cassée, une balle dahs ie ventre et une autre dans la poitrine.

Nul n'entendit jamais reparier du trompette Ponroy.

Mais l'empereur se souvint de sa promesse : en arrivant à Paris, il donna l'ordre que la petite fille fût à l'instant même conduite et reçue à Saint-Denis.

Voilà comment l'humble Alhênaïs Ponroy, — dont le nom de baptême, un peu prétentieux, avait été changé par Salvator en celui de Fragola, — voilà comment l'humble Amenais Ponroy avail été reçue à Saint-Denis avec les filles des colonels el des maréchaux.

Ces quatre jeunes filles, de conditions et de fortunes si différentes, se trouvèrent un jour étroitement liées ensemble par une confraternité de coeur qui, les réunissant dès l'en-fance, ne devait les séparer qu'à la mort. Représentant i elles seules la société française tout entière, pour ainsi dire on les eût prises pour les incarnations de l'aristocratie, di la noblesse de l'Empire, de la bourgeoisie et du peuple Toutes quatre du même âge, à quelques mois près, elle avaient, dès les premiers jours de leur entrée au pensionnat senti l'une pour l'autre une vive sympathie, que n'éprouven pas d'ordinaire, dans les collèges ou les pensionnats, de élèves de conditions si différentes; entre ces quatre jeunei filles, le rang, la fortune, le nom, n'avaient aucun sens : h fille du capitaine Gervaiss'appelait Carmélite pour Lydie, 1; fille du trompette Ponroy s'appelait Alhênaïs pour Régina Nul souvenir de la grandeur de l'une ou de l'humilité d< l'autre ne venait altérer cette pure affection, qui devint peu à peu une étroite et profonde amitié.

Le chagrin d'enfant qui pouvait arriver à l'une retentissait dans le coeur des trois autres, el, comme elles partageaient leurs chagrins, elles partageaient leurs joies, leurs espérances, leurs rêves, leur vie enfin; car, à cette époque-là, la vie est-elle autre chose qu'un rêve?...

C'était la fraternité dans toute l'acception du mot, la fraternité s'accroissant et se resserrant chaque jour davantage en raison des jours, des mois el des années, et qui, pendanl la dernière année, avait pris des proportions telles, que leur quadruple alliance était devenue proverbiale à Saint-Denis. Mais le dernier jour de cette vie en commun devait arri, ver. Quelques mois encore, et chacune, sortant de SaintDenis, allait prendre un chemin différent pour rentrer à la maison paternelle : l'une le faubourg Saint-Germain, l'autre le faubourg Saint-Honoré, celle-ci le faubourg SaintJacques, celle-là le faubourg Saint-Antoine. De même, elles allaient prendre quatre routes différentes dans la vie, et chacune allait entrer dans un monde où les trois autres ne pourraient plus la rencontrer que par accident.

C'en était donc fini de cette intimité charmante, de cette douce vie à quatre, où nulle n'avait perdu et où chacune avail gagné! c'en élait donc fait de ce quadruple coeur battant depuis des années des mêmes émotions ! c'en était donc fait de celte enfance paisible et souriantel Tout cela allait disparaître, sans espérance de retour. Ce rêve, commencé à quatre, chacune allait le continuer seule; le chagrin de l'une serait ignoré de l'autre. La vie de pension avait été un long et délicieux songe; la vie réelle allait commencer. Sans doute, c'était le hasard, ou plutôt — laissons à cette divinité cruelle son vrai nom —c'élait la fortune qui les dispersait sous son souffle, et les éparpillait comme des fleurs aux quatre vents de la vie. Mais elles résistèrent courageusement, pliant comme des roseaux, mais ne rompant pas.

Elles mirent leurs quatre blanches mains les unes dans les autres et se jurèrent solennellement de s'entr'aider, de se secourir, de s'aimer, en un mot, comme'au pensionnat, et, cela, jusqu'au dernier jour de leur vie.

Elles firent donc entre elles ce traité, dont la principale clause était que chacune devait se lever à l'appel de l'autre à toute heure du jour, à toute heure de la nuit, à quelque moment de la vie que ce fût, dans quelque situation franche ou épineuse, joyeuse ou triste, hasardeuse ou désespérée que l'une d'elles appelât l'autre, ou même les trois autres a son secours.

Nous les avons vues, fidèles à ce contrat, se rendant à l'appel de ia mourante Carmélite; nous les retrouverons non moins exactes dans des occasions non moins graves.

Nous avons dit comment il avait été convenu que tous les ans, le jour du mercredi des Cendres, on devait se réunir à la messe de midi à Notre-Dame.

Pendanl les deux ou trois ans qui s'étaient écoulés depuis leur sortie de pension, Carmélite et Fragola n'avaient guère vu leurs amies qu'à ce rendez-vous annuel Encore, une année, Fragola y avait-elle manqué. Si nous racontons jamais son histoire, nous dirons à nuelle occasion. - ^ Régina et Lydie s'étaient vues un peu plus souvent Mais cette rareté de fréquentation entre les quatre jeunes filles n'avait fait qu'accroître leur amitié au lieu de l'affai blir; et, à elles quatre, en S'appuyant les unes sur les autres, peut-être eussent-elles obtenu par leurs tenants et leurs aboutissants ce qu'un congrès de diplomates n'eût nn obtenir. ' Et, en effet, à elles quatre, placées sur les quatre écheons ascendants ou descendants de la société, elles tenaient les clefs de l'édifice social tout entier : la cour l'aristo crabe 1 armée, la science, le clergé, la Sorbonne,' l'Université, les académies, le peuple, que sais-je? Leurs clefs allaient a toutes les serrures, ouvraient toutes les portes à elles quatre, elles représentaient le pouvoir suprême/illimité, absolu.

Il n'y avait, comme nous l'avons vu, que contre la mort qu'elles ne pouvaient rien.

Douées des mêmes vertus, imbues des mêmes principes, pénétrées des mêmes sentiments, capables des mêmes sacrifices, aptes au même dévouement, elles semblaient nées pour le bien, et, isolément ou ensemble, à quelque prix que ce fût, chacune, l'occasion étant' donnée, s'efforçait de l'accomplir.

Nous aurons, sans doute, dans la suite de notre récit, occasion de les voir aux prises avec des passions de toute sorte, et peut-être alors verrons-nous comment peuvent sortir victorieusement des luttes les plus redoutables, les âmes bien trempées.

Maintenant, écoutons.

C'est midi qui sonne, Régina ne peut tarder à rentrer.

A midi et quelques minutes, le roulement d'une voiture se fit entendre.

Les trois jeunes femmes causaient ensemble... de quoi? Carmélite, du mort certainement; les deux autres, des vivants peut-être; — les trois jeunes femmes disons-nous se levèrent spontanément.

Les coeurs battaient à l'unisson; mais, certes, celui de Fragola plus vivement encore que ceux des deux autres.

Tout à coup, on entendit la voix de ia petite Abeille, qui, charmant précurseur, s'était échappée et criait : _ — Nous voilai nous voilà!

nous voilà! Ma soeur Rina à l'audience.

Et elle apparut dans la serre tout en criant ainsi.

En effet, Régina venait ensuite, souriante comme une triompha trice : elle tenait à la main la lettre d'audience.

L'audience élait indiquée sur la lettre pour le jour même à deux heures et demie; il n'y avait donc pas une minute à perdre.

Les jeunes femmes s'embrassèrent en renouvelant leurs serments d'amilié.

Fragola descendit rapidement, sauta dans la voiture de Régina, qui proniellait d'aller plus vite que son fiacre, et la voiture armoriée, emportant la belle et charmante enfant vers son humble demeure, s'arrêta à la porte de l'allée de la rue Mâcon.

Les deux hommes étaient à la fenêtre.-— C'est elle! direnl-its en même temps.

— Dans une voiture armoriée? demanda le moine à Salvator.

— Oui ; mais la question n'est point là. A-t-elle ou n'at-elle pas la letlre d'audience?

— Elle tient un papier à la main! s'écria Dominique — Alors, tout va bien, dit Salvator. Dominique s'élança vers le palier.

Fragola entendit ia porte s'ouvrir.

— C'est moi, cria-t-elle, j'ai la lettre !

— Pour quel jour? demanda Dominique.

— Pour aujourd'hui, dans deux heures.

— Oh! s/ecria le moine, soyez bénie, chère enfant.

— Et Dieu soit loue, mon père! dit Fragola remettant ■espectueusement au moine, de sa petite main blanche, la ettre d audience du roi. ' Le sursis.

Le roi n'était pas d'une gaieté folle ce jour-là.

Le licenciement de la garde nationale, qu'avait laconiquement annonce le Moniteur du matin, avait mis en rumeur toute la partie commerçante de Paris. MM. les boutiouiers comme les appelaient MM. de la cour, n'étaiemiamafs auand onTem^ T ^ à^k dit »* ™«eTt quand on leur faisait monter a garde, ils murmuraient quand on leur défendait de la monter murmuraient Que voulaient-ils donc?

La révolution de Juillet montra ce qu'ils voulaient Ajoutons a cela que la condamnation de M. Sarranti, qui s'était répandue par toute la ville, n'avait pas peu contribué, sinistre nouvelle, à augmenter l'effervescence chez- une notable partie des citoyens.

Et, bien que Sa Majesté eût entendu la messe en compagnie de Leurs Altesses royales M. le dauphin et madame la duchesse de Rerry; bien qu'Elle eût reçu Sa Grandeur le chancelier, Leurs Excellences les ministres, les conseillers d'État, les cardinaux, M. le prince de Talleyrand, les maréchaux, le nonce du pape, l'ambassadeur de Sardaigne, l'ambassadeur de Naples, le grand référendaire de la chambre des pairs, un grand nombre de députés et de généraux; bien qu'Elle eût signé le contrat de mariage de M. Tassin de la Vallière, receveur général des finances du département des Hautes-Pyrénées, avec mademoiselle Charlet, ces divers exercices n'avaient pas eu l'influence de dérider le front du soucieux monarque, et, nous le répétons, Sa Majesté était à mille lieues d'être d'une gaieté folle, entre une et deux heures de l'après-midi du 30 avril 1827.

Tout au contraire, son front exprimait une sombre inquiétude qui habituellement lui élait étrangère. Il y avail dans le royal vieillard, bon et simple de coeur, un peu de l'insouciance de l'enfant; il élait convaincu, d'ailleurs, qu'il marchait dans la bonne, dans la véritable voie, et le dernier de la race qui fût abrité sous les plis du drapeau blanc, il avait pris pour devise la devise des anciens preux: Fais ce que dois, advienne que pourra!

Il était velu, selon son habitude, de cet uniforme bleu et argent avec lequel Vernet l'a représenté, passant une revue; il avait sur la poitrine ce cordon et cette plaque du SaintEsprit avec lesquels, un an plus tard, il devait recevoir Victor Hugo, et lui refuser la représentation de Marion Déforme. — Les vers du poëte sur cette entrevue vivent encore; Marion Delorme vivra toujours. Où êtes-vous, bon roi Charles X, qui relusiez la tête des pères aux enfants et la représentation des pièces aux poètes?

En entendant l'huissier de service annoncer le visiteur pour lequel sa belle-fille venait de lui demander audience, le roi releva sa tête inclinée.

— L'abbé Dominique Sarranti? répéta-t-il machinalement. Oui, c'est celai Mais,-avant que de répondre, il prit sur son bureau une feuille de papier, et, quand il l'eut rapidement parcourue des yeux, il dit : — Faites entrer M. l'abbé Dominique.

L'abbé Dominique parut sur le seuil de la porte; là, il s'arrêta, les mains croisées sur sa poitrine, et s'inclina profondément.

Le roi aussi s'inclina, non pas devant l'homme, mais devant le prêtre.

— Entrez, monsieur, dit-il.

L'abbé fit quelques pas en avant, et s'arrêta de nouveau.

— Monsieur l'abbé-, reprit le roi, la promptitude avec laquelle je vous ai accordé cette audience doit vous prouver en quelle estime particulière je tiens tous les ministres de Dieu.

— C'est une des gloires de Votre Majesté, répondit l'abbé, et en même temps un de ses plus beaux titres à l'amour de ses sujets.

— Je vous écoute, monsieur l'abbé, fit le roi en prenant cette altitude particulière aux princes qui donnent audience.

— Sire, dit Dominique, mon père a été, cette nuit, condamné à mort.

— Je le sais, monsieur; et j'en ai profondément gémi pour vous.

— Mon père était innocent des crimes pour lesquels il a été condamné...

— Excusez-moi, monsieur l'abbé, interrompit Charles X; mais ce n'était point là l'opinion de MM. les jurés.

— Sire, les jurés sont des hommes, et, comme tels, ils peuvent être abusés par les apparences.

— Je vous accorde cela, monsieur l'abbé, plutôt comme une consolation filiale que comme un axiome de droit humain ; mais, autant que la justice peut être rendue par les hommes, justice a été rendue à votre père par MM. les jurés.

— Sire, j'ai la preuve de l'innocence de mon père!

— Vous avez la preuve de l'innocence de votre père? répéta Charles X avec étonnement.

— Je l'ai, sire!

— Et pourquoi ne l'avez-vous pas donnée plus tôt?

— Je ne le pouvais pas.

— Eh bien, monsieur, puisque, par bonheur, il en est temps encore, donnez-la-moi, — Vous la donner sire? dit l'abbé Dominique en courbant la tête.

Malheureusement, c'est chose impossible.

— Chose impossible?

— Hélas I oui, sire.

— El quel motif peut empêcher un homme de proclamer. 1 innocence d'un condamné, quand surtout cet homme est un fils, et que ce condamné est son père?

— Sire je ne puis répondre à Votre Majesté; mais le roi sait si celui qui combat le mensonge dans les autres, celui qui passe sa vie à rechercher la vérité, quelque part qu'elle soit, un des serviteurs de Dieu enfin, — le roi sait si celuilà pourrait et surtout voudrait mentir. Eh bien, sire, sur la droite du Seigneur, du Seigneur qui me voit et qui m'écoute, du Seigneur que je supplie de me punir si je mens, je proclame hautement aux pieds de Votre Majesté l'innocence de mon père; je l'affirme de toutes les forces de ma conscience, el je jure à Votre Majesté que je lui en donnerai la preuve un jour ou l'autre.

— Monsieur l'abbé, répondit le roi avec une majestueuse douceur, vous parlez en fils, et j'honore le sentiment qui vous dicte vos paroles; mais permettez que je vous réponde en roi.

— Oh 1 sire, j'écoule les mains jointes 1 — Si le crime dont voire père est accusé, et pour lequel il est condamné, ne regardait que moi, n'attaquait directement que moi ; si c'était, en un mot, un crime politique, un attentat contre le repos de l'État, un crime de lèse-majesté, ou même un attentat contre ma propre vie, le coup eût-il porté, fussé-je blessé, blessé mortellement comme mon pauvre fils l'a été par Louve], je ferais ce qu'à fait mon fils mouranl, monsieur, en faveur de votre habit que je respecte, de votre piété que j'honore : mon dernier acte serait la grâce de voire père.

— Oh! sire, que vous êtes bon !

— Mais il n'en est pas ainsi : l'accusation politique a été écartée par l'avocat général, et celle de vol, de rapt et d'assassinat...

— Sire! sirel — Oh ! je sais que c'est cruel à entendre ; mais, puisque je refuse, dois-je au moins dire les causes de mon refus... L'accusation de vol, de rapt et d'assassinat est donc restée debout. Or, par cetle accusation, ce n'est point le roi qui est menacé, ce n'est point l'État qui est en péril, ce n'est point la majesté ou la puissance royale qui est compromise; c'est la société qui est atteinte, c'est la morale qui crie vengeance.

— Oh ! si je pouvais parler, sire I s'écria Dominique en se tordant les bras.

— Ces trois crimes, dont non-seulement votre père est accusé, mais encore dont il est convaincu, — convaincu, puisqu'il y a jugement du jury, et que le jury, accordé par la Charte aux Français, est un tribunal infaillible, — ces trois crimes sont les plus bas, les plus lâches, les plus justement punissables : le moindre des trois mérite les galères.

— Sire! sire! par grâce, ne prononcez pas ce mot terrible !

— Et vous voulez... car c'est la grâce de votre père que vous venez me demander, n'est-ce pas?...

L'abbé Dominique se laissa glisser sur ses genoux.

— Vous voulez, continua le roi, que, quand il s'agit de ces trois terribles crimes, vous voulez que, moi, père de mes sujets, je donne cet encouragement aux coupables d'user de mon droit de grâce, quand, si je l'avais, — et, par bonheur, je ne l'ai pas, — ie devrais user du droit de mort?... En vérité, monsieur 1 abbé, vous qui êtes grand justicier au tribunal de la pénitence, interrogez-vous vousmême , et voyez si à un aussi grand coupable que l'est votre père vous auriez à dire d'autres paroles que celles-ci, les seules que me dicte mon coeur : J'appelle sur le mort toute la miséricorde divine, mais je dois faire justice en punissant le vivant.

— Sire, s'écria l'abbé oubliant les formules respectueuses, l'étiquette officielle, que le descendant de Louis XIV faisait si rigoureusement observer, — sire, détrompez-vous : ce n'est pas le fils qui vous parle, ce n'est pas le fils qui vous prie, ce n'est pas le fils qui vous implore; c'est un honnête homme qui, connaissant l'innocence d'un autre homme, vous crie : Ce n'est pas la première fois que la justice humaine se trompe, sire! Sire, rappelez-vous Calas ; sire, rappelez-vous Labarre; sire, rappelez-vous Lesurques! Louis XY, votre auguste aïeul, a dit qu'il donnerait une de ses provinces pour que Calas n'eût pas été exécuté sous son règne; sire, sans le savoir, vous allez laisser tomber la hache sur le cou d'un juste; sire, au nom du Dieu vivant, je vous le dis, le coupable va être sauvé, et c'est l'innocent qui va mourir I . — Mais, dans ce caSj monsieur, dit le roi ému, parlez! parlez donc! si vous connaissez le coupable, nommez-lemoi, ou, alors, fils dénaturé, c'est vous qui êtes le bourreau; parricide, c'est vous qui tuez votre pèrel... Allons, parlez, monsieur! parlez! c'est noh^seulenient votre droit) mais aussi votre devoir.

— Sire, c'est mon devoir -de me taire; répondit l'abbé, dont les larmes ■<- les premières qu'il eût versées ^ inondèrent les yeux.

. — S'il en est ainsij monsieur l'abbé, reprit le rùi, qui -voyait l'effet sans comprendre là cause, et qui commençait à se trouver blessé de ce qu'il regardait comme un entêtement de la part du moinej s'il en est ainsi, permettez-moi de -me ..soumettre à l'arrêt de MM. lès jurés.

■ Et il fil un signe qui indiquait a l'abbé que l'audience était finiei ' ■ Mais, si impératif que fût le geste du roi, Dominique n'obéit point; seulement, il se releva, et, d'une voix respectueuse mais ferme : — Sirey dit-il. Votre Majesté s'est trompée : je ne demande cas, ou plutôt je ne demande plus là gtàûe de mon père.

— Que demandez-vous donc, alors ?

1 --!- De combien de jours ? Dominique calcula dans son e$prît; et, tout haut : "- De cinquante jours, dit-il.

— Mais, fit le roi, la loi -accorde trois jours au condamné pour -se pourvoir, et le pourvoi est toujours une affaire de quarante jours.

- — C'estselon, sire ; la 'cour de cassation, si on la presse, peut rendre son arrêt en deux jours, en tin jour mêine aussi bien qu'en quarante jours; et,-d'ailleurs...-Dominique hésitait.

*+ Et-d'ailleurs..-.? répéta le roi. Voyons, achevez Votre pensée.

— D'ailleurs, sire, mon père ne se pourvoira pas.

■ ^Comment, vdtre père né Se pourvoira pas? ...Dominique secoua là tête; — Mais,- en ce cas, s'écria le roi, votre père Veut donc mourir ?

— Il ne fera rien, du moins, pour échapper à la mort.

- — Alors, monsieur, la justice aura son cours.

— Sire, fit Dominique, au hôm de Dieu, accordez à un de ses ministres la grâce qu'il vous demande I — Eh bien, oui,- monsieur, je la lui accorderai peut-être, mais à une condition d'abord : c'est que le condamné ne bîaverâ pas la justice. Que votre père se pourvoie, et je verrai s'il doit avoir, outre les trois jours de délai que lui accorde la loi, les quarante jours de sursis que lui accordera ma clémence!

— Ce n'est point assez de quarante-trois jours, sire, dit résolument Dominique; il m'en faut cinquante.

- ^ Cinquante, monsieur! et pourquoi faire?

— Pour faire un voyage long et pénible, sire; pour obtenir une audience qûè j'obtiendrai difficilement, peut--être; pour lâcher, enfin,--dé convaincre un homme qui, comme vous, sifëj fie voudra peut-être pas être convaincu.

•*-' Vous faites nn long voyage?

^— Un voyage de trois cent cinquante lieues, sire.

^ Et vous te faites à pied ? , *—- Je le fais à pied, oui, sire. -■—Pourquoi le faites-vous à pied? Dites!

- «J- Parce que c'est ainsi que voyagent les pèlerins qui ont une grâce suprême à demander à Dieu.

-— Mâ'is, si je luisais les frais de ce voyage,' si je vous donnais l'argent nécessaire...?

— Sire, que Votre Majesté réserve l'argent qu'elle me donnerait à quelque pieuse aumône: J'ai lait voeù d'aller à pied et pieds nus, j'irai à pied et pieds nus.

— Et, dans cinquante jours, Vous vous ehgagez-à prouver l'innocence de vôtre père?

•>- Non, sire, je ne m'y engage point; et je jure au roi que nul autre à ma place ne pourrait s'y engager; mais j'affirme qu'après le voyage que j'entreprends,- si je n'ai pas les moyens de proclamer l'innocence de mon père, j'affirme que j'accepterai l'arrêt de la justice humaine, me bornant a répéter au condamné Ces paroles du roi ; « J'appelle sur vous la miséricorde divine! » Une émotion nouvelle s'empara de Charles X. Il regarda l'abbé Dominique, et, en voyant sa franche et loyale figure liïie demi-convictjoti' entra dans Son coeur. ° ' ; Malgré lui cependant, — car, on le sait, le roi Charles X n'eut pas le bonheut d'êtretoujours lui, — malgré lui cependant, cependant, cette sympathie irrésistible qù'inspifàitjle Visage du ribble moine, visage qui 'n'était 'que le reflet dé son coeur, le roi Charles X, comme pour .puiser des forcés contre le bon sentiment qui menaçait de l'envahir, prit.pour la seconde fois la feuille de papier posée sjirsà labié, et où il avait jeté les yeux quand l'huissier avait annoncé l'àbbé Dominique; il y porta rapidement un regard, et'ce regard, si rapide qu'il fut, suffit pour refouler en lui ce bon vouloir, lequel n'eut ainsi qu'une expression éphémère :. d'attendrie qu'elle était en écoutant l'àbbé^ Dominique, sa figure redevint, froide, soucieuse, fefrognëe. , Et il y avait bien dé quoi être" fefrogné,, soucieux .et froid: la note que le roi avait sous les yeux était l'histoire abrégée de M.

Sarranti.et de l'abbé Dominique, deux por-; traits esquissés de main de maître, comme savait les esquisser là congrégation; — la biographie de deux révolutionnaires acharnés. , ' .. k.u La première était celle de M. Sarranti. Elle le prenait a son départ de Paris; elle le suivait dans l'Inde, à la cour de, Rundjet-Sing, dans ses relations avec le général Lèbaslàrd de Prémont, indiqué lui-même comme un homme horrible; ment-dangereux ; puis, de l'Inde, elle passait avec,'eux à Schoenbrûiïn, détaillait celte conspiration échouée par lés bons soilis de M. Jackal; et, tout eh perdant le général Lebastard de l'autre côté du pont de là Vienne, reprenait M. Sarranti seul pour le ramener à Paris, et ne le quitter qu'au jour dé son arrestation. En marge étaient ces mots; t Accusé et éonvainGU, en outre, des crimes de ra'pt, de vol et d'assassinat, pour lesquels crimeàila été condamné. » .

Quant à l'abbé Dominique, sa biographie, à lui, n'èléit pas moins détaillée. On le prenait au sortir du séminaire; on le proclamait un disciple de l'abbé Lamennais, dont la dissidence commençait à percer; puis on en faisait un visiteur de mansardes, répandant, non la parole de Dieu, mais la propagande révolutionnaire; on citait tel sermon de lui qui lui eût valu lès reihontrahees de ses supérieurs, s'il n'eût pas relevé d'un ordre espagnol non encore "rétabli en France. On proposait, enfin, de le renvoyer à l'étranger, sa présence à Paris étant dangereuse, au dire de la congrégation.

En somme, d'après la note que le pauvre bon roi avait sous les yeux, MM.

Sarranti père et fils étaient deux buveurs de sang, tenant à la main : l'un, l'épée qui devait renverser le trône, l'autre, la torche qui devait brûler l'Église.

D suffisait donc, quand une fois on s'était imprégné de tout ce venin jésuitique, de rejeter les yeux sur cetle feuille de papier pour se reprendre à la haine politique, qui, un instant pouvait s'affaisser; et pour revoir d'un seul coup sourdre à nouveau tous les fantômes de la révolution. . Le roi frissonna et jeta un mauvais regard à l'abbé Dominique.

Celui-ci ne se méprit pas au sens de ce regard, et se sentit alleinl comme d'un fer rouge.-Il releva la tête fièrement, s'inclina sans se baisser, et fit deux pas en arrière, s'apprêtant à sortir. . „ Un suprême dédain pour ce roi qui repoussait les instincts de son coeur afin de. leur substituer les haines d'autrui, Je foudroyant mépris du fort pour le faible, vint, malgré l'abbé Dominique, errer dans ses yeux et sur ses lèvres..

Charles X, à son tour, vit ce sentiment luirexom'me une flamme, et, Bourbon après tout, c'est-à-dirê prompt -à la grâce, il eut un de ces remords qu'à certaines heures devait avoir, en regardant Agrippa d'Aubigné, son aïeul .Henri IV.

La vérité, ou tout au moins le doute, lui apparut dans la demi-ieinte; il n'osa point refuser ce que lui demandait ce,t honnête homme, et rappela l'abbé Dominique-au moment où celui-ci allait se retirer. ' , — Monsieur l'abbé, lui dit-il, je n'ai point encore répondu .négativement ni-affirmativement à votre demande; mais,-si je ne l'ai,point fait, c'est que je regardais passer devant nies yeux, ou plutôt dans ma pensée,, les ombres dès justes injustement immolés.

— Sire, s'écria l'abbé eh faisant deux pas en avant, il en est temps encore, et le roi n'a qu'à dire uiî mot.

— Je vous accorde deux mois, monsieur l'àbbé, dit le'roi en reprenant sa hauteur ordinaire/comme s'il se repentait et s'il rougissait de laisser paraître la moindre émotionmais, vous entendez? que votre père se pourvoie 1 Je"pardonne quelquefois la rébellion contre la royauté; je ne — Sire, voudrez-vous me donner le moyen, a mon arrivée, do pénétrer jusqu'à vous, à toute'heure du jour et de la rniït ?

— Volontiers, dit le roi. Et-il'sonna. ' - — Vous voyez monsieur, dit Chartes X à" T'inrissier qlïi" bnlra; reconnàissèz-lë, et h'imporle à quelle heure du jour bu delà nuit il se présentera ici, qu'on l'introduise près de moi. Prévenez-en les gens de service.

L'abbé s'inclina et sortit le coeur plein de joie; sinon de reconnaissance.

Le père et le filsi Toutes ces fleurs d'espérance qui germent lentement dans je sein de l'homme, et qui ne donnent leurs fruits qu'à certaines heures, s'épanouirent dans le coeur de l'abbé Dominique au fur et à mesure qu'il mettait le pied sur un degré qui l'éloignait de la majesté royale et le' rapprochait de ses concitoyens.

En se rappelant les faiblesses du malheureux monarque, il lui semblait i ipossible que cet homme, courbé sous les années, au coeur bon, mais à l'esprit inerte, fût un sérieux pbsiacle à lîoeuvre de cette grande déesse qui esl en marche depuis que le génie humain a allumé son flambeau, et qu'on appelle la Liberté I Alors, chose étrange, et qui prouvait que, sans doute, son plan était bien arrêté pour l'avenir, tout son passé lui revint subitement à là mémoire. II se souvint dès moindres détails de sa vie de prêtre, de ses irrésolutions indicibles au moment de prononcer ses voeux, de ses combats intimes au moment de'rèeevoif l'ordination ; mais tôul avail été vaincu par cet espoir qui, pareil à la colonne de feu de Moïse, lui indiquait sa voie à travers la société, et lui disait que la carrière dans laquelle il pouvait être le plus utile à son pays étaitlà carrière religieuse.

Comme l'étoile des niages, sa conscience rayonnait et lui montrait la véritable route. Un seul instant la tempête avait obscurci son ciel, et il avait cessé dé reconnaître son chemin ; mais il recommençait à y voir et se remettait en route, sinon avec une entière confiance, du moins avec la plus ferme résolution.

11 descendit la dernière marche dû palais le sourire sur les ièvres.

. A quelle pensée sécrète, dans une pareille situation, correspondait donc son sourire ?

Mais à peine eut-il mis' le pied dans la cour des Tuileries, qu'il aperçut la sympathique figure de Salvator, qui, inquiet du résultat de la démarche de l'àbbé Dominique, attendait sa sortie dans une fiévreuse anxiété.

Salvator comprit, riëri qu'en voyant le visage du pauvre moine, le résultat de sa visite.

— Don I, dit-Il, je vois que le roi vous a accordé le sursis que vous lui avez demandé.

. — Oui, fit l'abbé Dominique; c'est un excellent homme, au fond.

— Ëh bien, dit Salvator, voilà qui me réconcilie un peu avec lui, voilà qui fait un peu rentrer en grâce auprès de moi Sa'Majestë Charles X. Je lui pardonne ses faiblesses en souvenir de sa bonté hâtive. 11 faut être indulgent pour ceux qui n'entendent jamais l'a vérité.

Puis, Changeant subitement de ton : "" — Nous retournons, maintenant, à la Conciergerie, n'esïcepas? dit-il à l'abbé.

. — Oui, répondit simplement celui-ci en serrant la main de son ami. ^, w . I}s prirent,une voiture qui passait à vide sur ie quai, et arrivèrent prômptemèiîl à leur dèslînalion.

': A la porte de la sombre prison, Salvator tendit la main à Dominique, et lui demanda ce qu'il comptait faire en sortant.

— Quitter Paris" à l'instant même.

* — Puis-je vous être utile dans le pays où vous irez? " — Pouvez-vous abréger les formalités qui accompagnent la remisé d'un passe-port ?

\ — Je puis vous le faire donner sans aucune formalité. . — Alors, attendez-moi chez vous : j'irai vous y prendre. ,-. — C'est moi qui vous attendrai ici; dans une heure; vous me retrouverez à l'angle du quai.

Vous ne pouvez tester 1 dans l'intérieur de la prison que jusqu'à quatre heures,- et il en esl trois.-— Dans une heure donc, dit l'abbé Dominique en pressant de nouveau la main du jeune homme.

Et il disparut sous lé sombre guichet.

Le prisonnier avait été conduit dans la cellule qui avait renferme Louvel, et qui devait renfermer Fiôschi. Dominique lut introduit sans difficulté près de lui.-M. Sarranti, assis sur un tabouret, se leva et alla à la rèn»-' contre de son (ils; celui-ci s'inclina devant lui avec celte déférence dont on accueille les martyrs.

— Je vous attendais, mon fils,-dit M". Sarranti.

Et il y avail dans sa voix comme un accent- de rèproché.j — Mon père, dit l'abbé, il n'y a point de ma faute sijene suis pas venu plus tôt.

— Je le crois, répondit le prisonnier en lui serrant lés' deux mains.

— Je sors des Tuileries, continua Dominique.

— Vous sortez des Tuileries?

— Oui, je viens de voirie roi.

— Vous venez de voir le roi, Dominique? dit M. Sarranti, étonné, en regardant fixement son fils.

— Oui, mon père.

— Et pourquoi avez-vous été voir le roi?Ce n'est pohlt; à coup sûr, pour lui demander ma grâce.

— Non, mon père, se hâta de dire l'abbé.

— Qu'aviez-vous -donc à lui demander, alors?

— Un sursis.

^ Un sursis I et pourquoi un sursis?

— La loi vous accorde trois pour vous pourvoir en càssàsation; quand rien ne presse l'arrêt de là Cour, c'est une affaire dé quarante à quarante-deux jours.

— Eh bien?

— Eh bien, j'ai demandé deux mois, — Au roi?

— Au roi.

— Pourquoi deux mois?

— Parce que deux mois me sont nécessaires pour me procurer les preuves dé voire innocence.

— Je ne me pourvoirai pas, Dominique, répondit résolument M. Sarranti.

— Mon père 1 — Je ne me .pourvoirai pas... c'est une résolution prise» et j'ai défendu à Emmanuel de se pourvoir en mon nom.

— Mon père, que me dites'-vous? '. ' — Je dis que je refuse toute espèce de sursis; j'ai été condamné, je veux être exécuté, j'ai récusé mes juges, non pas le bourreau.

— Mon père, écoutez-moi 1 — Je veux être exécuté... j'ai hâte d'en finir avec les tor= tures de la vie et l'iniquité des hommes.

— Mon père, murmura tristement l'abbé.

— Je sais, Dominique, tout ce que vous pourrez me dire à ce sujet, je saisies reproches que vous avez le droit de me faire.

— Ohl mon vénéré pèrel dit l'abbé Dominique en rougissant, si cependantje vous suppliais à genoux...

— Dominique!

— Si je vous disais que cette innocence que je vous promets, je la produirai, aux yeux des hommes, aussi pure que ce jour de Dieu qui vient jusqu'à nous à travers les barreaux de cette prison...

— Eh bien, mon fils,- cette innocence, après ma mortj n'en éclatera que plus brillante et plus lumineuse; je ne demanderai pas de sursis, je n'accepterai point de grâce I — Mon père! mon pèrel s'écria Dominique désespéré, ne persistez pas dans cette résolution, qui est votre tnort, et qui sera le désespoir de ma vie, à moi, et peut-être la perte inutile de mon âme. • — Assez! dit Sarranti.

— Non, point assez, mon pèrel... reprit Dominique en se laissant effectivement glisser sur ses genoux, et en pressant entre ses mains les mains de son père, qu'il couvrait de baisers et de larmes.

M. Sarranti essaya de détourner la lêlè, et retira- ses mains 1.

— Mon père, continua Dominique, Vous refusez, parce que vous ne croyez pas à mes paroles; vous relusez, parce que celte mauvaise idée vous vient, que j'emploie un subterfuge pour vous disputer à la mort et pour ajouter deux mois à voire existence, si noble et si bien remplie, que vous sentez pouvoir mourir à quelque heure et à quelque âge que ce soit, et que vous mourrez, aux yeux du juge Suprême; plein de jouis et d'honneur.

Un sourire mélancolique, et qui prouvait que Dominique avait rencontré juste, erra sur les lèvres de M. Sarranti.

— Eh bien, mon père, continua Dominique, je vous jure, moi que les paroles de votre fils ne sont pas de vaines paroles; je vous jure que j'ai là — et Dominique mit la main sur sa poitrine — que j'ai là les preuves de votre innocence!

— Et tu ne les a pas produites ! s'écria M. Sarranti en reculant d'un pas, et en regardant son fils avec un étonnement qui tenait de la défiance; et tu as laissé rendre contre ton père un jugement; lu as laissé condamner ton père à une mort infâme, ayant là — et M. Sarranti allongea le doigt vers la poitrine du moine — ayant là les preuves de l'innocence de ton père?... -Dominique étendit la main.

— Mon père, aussi vrai que vous êtes un homme d'honneur; aussi vrai que je suis votre fils, si j'avais fait usage de ces preuves, si je vous eusse sauvé la vie, sauvé l'honneur à l'aide de ces preuves, mon père, vous m'eussiez méprisé, et seriez mort plus cruellement de votre mépris que vous ne mourrez jamais par le fer du bourreau.

— Mais, si tu nbas pas pu donner ces preuves aujourd'hui, comment pourras-tu les donner un jour?

— Mon père, c'est là un second secret que je ne puis pas davantage vous révéler, un secret qui est entre moi et Dieu.

— Mon fiis, dit le condamné d'une voix brève, il y a dans tout, cela trop de mystère pour moi. Je n'accepte jamais que ce que je puis comprendre ; je ne comprends pas : en conséquence, je refuse.

Et, reculant d'un pas et faisant signe au moine de se relever : — Assez, Dominique ! dit-il; épargnez-moi toute discussion, et passons les dernières heures que nous avons encore à rester ensemble sur la terre, le plus doucement que nous pourrons.

Le moine poussa un soupir; il savait que, ces paroles une fois prononcées par son père, il n'avait plus rien à espérer.

Et, cependant, en se relevant, il rêvait par quel retour il pourrait obtenir, de l'homme inflexible qu'il appelait son père, un changement de résolution.

M. Sarranli montra un tabouret à l'abbé Dominique, fit, avec un reste d'agitation, trois ou quatre tours dans l'étroite cellule; puis, ayant apporté un tabouret près de son fils, et s'étant assis lui-même, il recueillit ses esprits, et parla ainsi au pauvre moine, qui l'écoutait la tête basse et le coeur serré : — Mon fils, avec le regret de nous séparer, il me reste, au moment de mourir, une sorte de repentir, ou plutôt de crainte d'avoir mal employé ma vie.

— Oh! mon père! s'écria Dominique en relevant la tête et en essayant de prendre les mains de son père, que celuici retira, moins par un mouvement de froideur que, au contraire, pour ne pas donner à son fils celte prise magnétique sur lui.

" Sarranti reprit: — Et, en effet, écoutez-moi bien, Dominique, et jugezmoi.

— Mon père I — Jugez-moi, je le répète... A votre avis, —car je me plais à le dire, mon fils, vous êtes un homme de haute moralité,—à votre avis, ai-je bien ou mal employé l'intelligence que Dieu m'avait donnée pour être utile aux autres?... Parfois, je doute... écoutez-moi... et il me semble que cette" intelligence ne leur a servi de rien. Autre chose est de concourir autant qu'il est en soi à l'oeuvre de civilisation que nous sommes, les uns et les autres, appelés.à faire progresser; autre chose est de dévouer sa vie a une seule idé'e ou plutôt à un seul homme, si grand que l'homme soit. ' — Oh I mon père ! s'écria le moine fixant un oeil ardent sur M, Sarranti.

— Écoutez-moi, mon fils, insista le prisonnier Eh bien j'ai, comme je vous le disais, un moment de doute et iê crains de m'être trompé de chemin. Sur le point de q'uilter ce monde, je fais mon examen de conscience et j ai du bonheur à le faire devant fous. Croyez-vous que cette éner gie que j'avais en moi eût pu être mieux employée? Ai-ie lait le meilleur usage que je pouvais faire des facultés dont Dieu m'avait doué, et, m'étant proposé une tâche l'ai-iP bien accomplie? Répondez-moi, Dominique. J Pour la seconde fois, Dominique se laissa glisser aux P-P noux de son père. s -Mon noble père, dit-il, je ne connais pas, sous le ciel un homme qui ait, plus loyalement el plus généreuseineni que vous ne l'avez fait, dépensé ses forces au service d'une pause qui lui semblait juste et bonne; je ne connais pas de probité plus haute que votre probité, de dévouement moins intéressé que votre dévouement. Oui, mon noble père, vous avez accompli votre tâche au point de vue où vous vous 1 étiez imposée, et la cellule où nous sommes à cette heure est le témoignage matériel de votre grandeur d'âme et de votre sublime abnégation.

— Merci, Dominique, répondit M. Sarranti ; et, si quelque chose me console de la mort, c'est la pensée que mon fils a le droit d'être fier de ma vie. Je vous quitterai donc, mon seul et unique enfant, sans remords, sinon sans regrets. Et, pourtant, j'avais encore des forces au service de la patrie; j'étais à peine, — il me semble cela aujourd'hui, —j'étais a peine à la moitié de ma tâche, el je croyais entrevoir, —dans un lointain obscur, mais que cependant il me serait possible d'atteindre, — je croyais entrevoir le rayon lumineux d'une vie meilleure, quelque chose comme la délivrance de mon pays, et, qui sait?

peut-être, à la suite de la délivrance de mon pays, l'affranchissement des nations 1 — Ah! mon père, s'écria l'abbé, ne le perdez point de vue, je vous en supplie, ce rayon lumineux; car là est la colonne de feu qui doit conduire la France à la terre promise. Mon père, écoutez-moi, et que Dieu mette la persuasion dans la bouche de son humble minisire.

M. Sarranli passa la main sur son front humide, comme pour le dégager des nuages matériels qui pouvaient obscurcir sa pensée et empêcher la parole de son fils d'arriver jusqu'à son esprit.

— A votre tour, écoutez-moi, mon père; vous avez, d'un seul mot, éclairé tout à l'heure la question sociale à'laquelle les nommes généreux, quels qu'ils soient, dévouent leur vie; vous avez dit : L'homme et l'idée.

M. Sarranti, les yeux fixés sur Dominique, fit un signe d'assentiment.

— L'homme et Vidée, tout est là, mon pèrel L'homme, dans son orgueil, croit être le maître de l'idée, tandis que, au contraire, l'idée est maîtresse de l'homme. L'idée, ô mon père, est la fille de Dieu, et Dieu lui a donné, pour accomplir son oeuvre immense, les hommes comme des instruments... Écoutez bien ceci, mon père; parfois je deviens obscur...

> A travers la période des temps, l'idée, comme un soleil, rayonne, éblouissant les hommes, qui en ont fait leur dieu. Voyez-la naître où naît le jour ; là où est l'idée, esl la lumière; dans tout le reste est la nuit.

« Lorsque l'idée apparut au-dessus du Gange, et se levf derrière la chaîne de l'Himalaya, éclairant cette ciYilisatior primitive dont nous n'avons conservé que des traditions ces villes aïeules dont nous ne connaissons plus que les ruines, ses flammes rayonnèrent autour d'elle, et éclairèrent, en même temps que l'Inde, toutes les nations voisines; seulement, l'intensité de la lumière était là où était l'idée. L'Egypte, l'Arabie et la Perse étaient dans la demi-teinte ; le reste du monde, dans l'obscurité : Athènes, Rome, Cartilage, Cordoue, Florence et Paris, ces foyers à venir, ces phares futurs, n'étaient pas encore sortis de terre, et l'on ignorait jusqu'à leur nom.

» L'Inde accomplit son oeuvre de civilisation patriarcale. Cette mère du genre humain, qui avait pris pour symbole la vache aux intarissables mamelles, passa le sceptre à l'Egypte, à ses quarante nomes, à ses trois cent trente rois, à ses vingt-six dynasties. On ne sait pas ce qu'avait duré l'Inde; l'Egypte dura trois mille ans. Elle enfanta la Grèce ; après le gouvernement patriarcal et le gouvernement théocra tique, le gouvernement républicain. La société antique était arrivée à la perfection païenne.

> Puis vint Rome; Rome, la ville privilégiée, où l'idée devait se faire homme et régner sur l'avenir... — Mon père, inclinons-nous tous les deux : je vais prononcer le nom dé ce juste qui mourut non-seulement pour les justes que l'on devait immoler après lui, mais encore pour les coupablesmon père, je vais prononcer le nom du Christ... * Sarranti baissa la tête; Dominique se signa. — Mon père, continua ie moine, au moment où le Juste jeta son dernier cri, le tonnerre gronda, le voile du temple se déchira, la terre s'entr'ouvrit... Celte gerçure, qui alla d'un pôle à l'autre, fut l'abîme qui séparait le monde ancien du nouveau. Tout élait à recommencer, tout était à refaireon eût cru que Dieu, l'infaillible, s'était trompé, si, de plate* en place, comme des phares allumés à sa propre lumière on n'eût reconnu ces grands précurseurs qu'on appelle Moïse, Eschyle, Platon, Socrale, Virgile et Sénèque.

» L'idée avait eu avant Jésus-Christ son nom antique • Cwilisalion; elle eut après Jésus-Christ son nom moderne: Liberté. Dans le monde païen, la liberté n'était point nécessaire à Ja civilisation : voyez l'Inde, voyez l'Egypte, voyez l'Arabie, voyez la Perse, voyez la Grèce, voyez Rome... ] Dans le monde chrétien, il n'y a pas de civilisation sans la liberté : voyez tomber Rome, voyez tomber Carlhage, voyez tomber Grenade, voyez naître le Vatican. j — Mon fils, demanda Sarranti avec une espèce de doute, le Vatican est-il bien le temple de la Liberté?

— Il le fut du moins jusqu'à Grégoire VII... Ah! mon père, c'est ici qu'il faut de nouveau séparer l'homme de l'idée! L'idée, qui échappe aux mains du pape, passe aux mains du roi Louis le Gros, lequel achève ce que Grégoire VII a commencé. La France va continuer Rome ; c'est dans cette France, qui balbutie à peine le mot commune; c'est dans celte France, dont la langue se forme, chez laquelle le servage va être aboli à son tour; c'est dans celle France que se débattront désormais les destins du monde ! Rome n'a plus que le cadavre du Christ : la France a sa parole, son verbe, son âme, — l'idée 1 Voyez-la surgir sous le nom de commune... Commune, c'est-à-dire droits du peuple, démocratie, libertél » 0 mon père! les hommes croient qu'ils usent les idées, tandis que, au contraire, c'est l'idée qui use les hommes.

» Écoutez-moi, mon père, car c'est au moment où vous sacrifiez votre vie à votre croyance, qu'il faut faire la lumière autour de cette croyance, pour que vous voyiez bien si le flambeau allumé par vous vous a conduit où vous vouliez aller...

— J'écoule, répondit le condamné en appuyant sa main sur son front comme pour l'empêcher d'éclater devant la Minerve qu'il sentait s'agiter tout armée sous la voûte de son cerveau.

— Les événements diffèrent, continua le moine; mais l'idée est la même.

Après la Commune, viennent les pastoureaux; après les pastoureaux, vient la Jacquerie; après la Jacquerie, viennent \es maillotins; après les maillotins, vient la Guerre du bien public; après la Guerre du bien public, la Ligue; après la Ligue, la Fronde; après la Fronde, la Révolution française. Eh bien, mon père, toutes ces révoltes, — qu'elles s'appellent Commune, pastoureaux, Jacquerie, maillotins, Guerre du bien public, Ligue, Fronde, Révolution, — c'est l'idée toujours, l'idée qui se transforme, mais qui, à chaque transformation, grandit.

J La goutte de sang qui tombe de la langue du premier homme qui crie: Commune, sur la place publique de Cambrai, et à qui on coupe la langue comme à un blasphémateur, cette goutte de sang, c'est la source de la démocratie; source d'abord, puis ruisseau, puis torrent, puis rivière, puis fleuve, puis lac, puis océan I » Maintenant, mon père, voyons naviguer sur cet océan ce pilote, élu du Seigneur, qu'on appelle Napoléon le Grand...

- Le condamné, qui n'avait jamais entendu de semblables paroles, se recueillit et écouta.

Le moine continua en ces termes : — Trois hommes, trois élus, avaient été choisis de tout temps dans la pensée du Seigneur pour être les instruments de l'idée, et pour tailler comme il l'entendait l'édifice du monde chrétien - ces trois hommes sontCésar,Charlemagne, Napoléon Et remarquez, mmi père, que chacun de ces trois hommes ignore ce qu'il l'ait, et semble rêver juste le contraire df c^ qu'il accomplit : César, païen, prépare le christianisme; Chailemagne, barbare, prépare la civilisation; Napoléon, despote, prépare la liberté.

• Ces trois hommes viennent à huit cents ans de distance l'un de l'autre. Mon père, ce sont trois aspects humains différents, mais c'est la même âme qui les anime, — l'idée.

J César, païen, réunit par la conquête les peuples en un seul faisceau, afin que sur celte gerbe d'hommes se lève le Christ, soleil fécondant le monde moderne, et que, sous le successeur de César, se lève le Christ.

> Charlemagne, barbare, établit la féodalité, cette mère de la civilisation, et brise contre les barrières de son vaste empire la migration de peuples plus barbares encore que lui.

» Napoléon... Permettez, mon père, qu'à l'égard de Napoléon, je développe plus longuement ma théorie. Ce ne sont point des paroles vaines que je vous dis, et, je l'espère bien, elles me conduisent, au contraire, au but où j'aspire.

» Lorsque Napoléon, ou plutôt Bonaparte, — car le géant a deux noms, comme il a deux faces, — lorsque Bonaparte apparut, la France était lancée par la Révolution tellement en dehors des autres peuples, qu'elle avait dérangé l'équilibre des nations. Il fallait un Alexandre à ce Bucèphale, un Androclès à ce lion. Bonaparte se présenta, avec sa double nature populaire et aristocratique, en face de cette folle de liberté, qu'il fallait enchaîner pour guérir. — Bonaparte était en arrière de l'idée en France, mais en avant des idées des autres peuples.

» Les rois ne virent pas en lui ce qu'il y avait en lui; les rois sont parfois aveugles : les insensés lui firent la guerre.

» Alors, Bonaparte — l'homme de l'idée — prit ce qu'il y avait en France de plus pur, de plus intelligent, de plus progressif parmi ses enfants-il en forma des bataillons, — bataillons sacrés qu'il répandit sur l'Europe. — Partout, ces bataillons de l'idée portent la mort aux rois et la vie aux peuples; partout où passe l'esprit de la France, la liberté fait, à sa suite, un pas gigantesque, jetant au vent les révolutions, comme un semeur jette le blé.

> Napoléon tombe en 1815, el déjà la moisson qu'il a préparée est, sur certains sols, bonne à faire. Ainsi, en 1818, — rappelez-vous les dates, mon père, — les grandsduchés de Bade et de Bavière demandent une constitution, et l'obtiennent; en 1819, le Wurtemberg réclame une constitution, et l'obtient; en 1820, révolution et constitution des cortès d'Espagne et de Portugal; en 1820 encore, révolution et constitution de Naples et du Piémont; en 1821, insurrection des Grecs contre la Turquie; en 1823, institution d'étals en Prusse.

» L'homme est prisonnier, l'homme est enchaîné sur le rocher de Saint-Hélène, l'homme est mort, l'homme est déposé au tombeau, l'homme repose sous sa pierre sans nom; mais l'idée est libre, mais l'idée lui survit, mais l'idée est immortelle I i Une seule_ nation, une seule,.avait, par sa position topographique, échappé à l'influence progressive de la France, trop éloignée qu'elle était pour que nous songeassions jamais à mettre le pied sur son territoire. Napoléon rêve la destruction des Anglais dans l'Inde par son union avec la Russie... A force de fixer les yeux sur Moscou, il finit par s'habituer à la distance; la distance disparaît peu à peu, par un effet d'optique sublime et insensé tout à la fois. Un prétexte, et nous conquérons la Russie, comme nous avons conquis l'Italie, l'Egypte, l'Allemagne, l'Autriche et l'Espagne. Le prétexte ne manquera pas plus qu'il ne manquait ' au temps des croisades, où nous allions emprunter la civilisation à l'Orient. Dieu le veut : nous porterons la liberté au Nord. Un vaisseau anglais entre dans le port de je ne sais quelle ville de la Baltique, et voilà la guerre déclarée par Napoléon à l'homme qui, deux ans auparavant, en s'inclinant devant lui, s'appliquait ce vers de Voltaire : L'amitié d'un grand homme est un bieniait des dieux!

J Et, d'abord, il semble, à première vue, que la prévoyance de Dieu échoue contre l'instinct despotique d'un homme. La France entre dans la Russie, mais la Russie recule devant la France; la liberté et l'esclavage ne seront point mis en contact. Nulle semence ne germera sur cetle terre glacée; car devant nos armées reculeront non-seulement les armées, mais encore les populations ennemies. C'est un pays désert que nous envahissons, c'est une capitale incendiée qui tombe entre nos mains; et, lorsque nous entrons dans Moscou, Moscou est vide, Moscou est en flammes 1 > Alors, la mission de Napoléon est accomplie, et le moment de sa chute est arrivé; car la chute de Napoléon va être aussi utile à la liberté que l'avait été l'élévation de Bonaparte. Le czar, si prudent devant l'ennemi vainqueur, sera imprudent peut-être devant l'ennemi vaincu : il avait reculé devant le conquérant, voyez, voyez, mon père, il s'apprête à suivre le fuyard...

i Dieu relire sa main de Napoléon... Depuis trois ans, son bon génie, Joséphine, ne s'est-il pas éloigné de lui, pour faire place à Marie-Louise, l'incarnation du despotisme? Dieu retire donc sa main de Napoléon; et, pour que l'intervention céleste soit bien visible, cetle fois, dans les choses humaines, ce ne sont plus des hommes qui combattent des hommes; l'ordre des saisons est interverti, la neige et le froid arrivent à marches forcées ; ce sont les éléments qui tuent une armée.

» Et voilà que les choses prévues par la sagesse du Seigneur arrivent.

Paris n'a pu porter sa civilisation à Moscou : Moscou vient la demander à Paris.

» Deux ans après l'incendie de sa capitale, Alexandre entrera dans la nôtre; mais son séjour y sera de trop courte durée : ses soldats n'ont fait que toucher le sol de la France; notre soleil, qui devait les éclairer, ne les a qu'éblouis.

» Dieu rappelle son élu; Napoléon reparaît; le gladiateur rentre dans l'arène, combat, tombe et tend la gorge à Waterloo.

6,2 , ? AJprs, -Paris rouvre ses portes,au cz^r et a son armée sauvage.' Celte 'fois, l'occupation retiendra trois ans, aux bords de la Spine, cps hommes de la Neva, du Volga et du Don; puis; tout empreints d'idées nouvelles et étranges, balbutiant les noms inconnus de civilisation, d affranchissement et de liberté, ils retourneront dans leur pays sauvage , el, huit ans- après, une conspiration républicaine éclatera à Saint-Pétersbourg..; Tournez les yeux vers la Russie, mpn père, et, vous verrez le foyer de cet incendie fumapt encore sur la, place du Spnat - » Mon père,, voys avez consacré votre vie à l'homme-idee : l'homme est mort, l'idée yit. Vivez à votre tour pour l'idée !

• — .Que dites^vops, mon fils ? s'écria M. Sarranti en regardant Dominique avec dés yeux où se peignaient à la fois Uétonneroefit-etla joie, la surprise et la fierté.

— Je dis, mon père, qu'après avoir si vaillamment combattu, vous ne voudrez pas quitter la vie avant d'avoir entendu spnner les heures des indépendances futures. Mon père, le monde s'agite ; la France est en travail comme une montagne volcanique; encore quelques années, quelques mois pèpt-êfre, el la lave, va sortir du çralère, engloutissant sur son passage, comme des villes maudites, toutes les servitudes, tous les abaissements d'une société condamnée à faije place à une société nouvelle, TT- Répètç ces paroles, Dominique ! s'écria le Corse enthousiaste, dont-les, yeux é|incelèrent de joie en entendant sortir de la bouche de son fils ces prophétiques et consolantes paroles, précieuses pour lui Gqinme une rosée de diamants j'répète cps paroles... Tu fais partie de quelque société secrète, n!est-ce pas, et tu sais le mot de l'avenir?

- — je ne fais partie d'aucune société seprète, mon père, etj si je sais le mot de l'avenir, c'est que je l'ai lu dans le passé. J'ignore si quelque complot se trame dans l'ombre; mais ce que je, sais, c'est qu'une conspiration toule-puissa.nje est éclpse en face de tous, en plein soleil : c'est la conspiration du bien contre le mal, et les deux combattants sont en présence;, le monde attend... Vivez, mon pèrel vivez!

r-r Oui, Dominique, s'épria M. Sarranti en tendant la main à'son fils, vous avez raison; je désire vivre, maintenant; mais- comment vivre, puisque je suis condamné ?

—7 Mon père, pela me regarde.

TT Pas de grâce, entends-tu bien, Dominique ? Je ne veux rien recevoir de ces hommes qui, pendant vingt ans, ont combattu contre la France.

— Non, mon père; rapportez-vous-en à moi,pour garder l'honneur dé la famille. On ne vous demande qu'une chose: c'est de vous pourvoir; un innocent n'a pas de grâce à eniander; ' -r- Quel esl donc votae projet, Dominique ? —r Mon père, à vous comme aux. autres, je dois le lafre, n-C'estrun secret?

— Profond, inviolable; -*- Même pour ton père, Dominique? .Dominique prit la main de son père, et la baisa respectueusement. ■ — Même pour' mon père l dit-il. ■ — N'en parlons plus, mon fils... Quand vous reverrai-je?

— Dans cinquante jours, mon père... plus tôt peut-être, mais pas plus tard.

i— Je ne vous verrai pas d'ici à cinquante jours? s'écria M. Sarranti avec effroi. Il commençait à craindre de mourir.

— J'entreprends à pied un long pèlerinage... Recevez mes adieux; je partirai dès ce soir, dans une heure, pour ne plus m'arrêter jusqu'au retour... Bénissez-moi, mon père!

Un sentiment de sublime grandeur se répandit sur le visage de M. Sarranli.

— Que Dieu t'accompagne pendant ton douloureux pèlerinage, noble coeur!

- dit-il en élevant les mains au-dessus de la tête de son fils ; — qu'il le préserve des embûches et des trahisons, et qu il te ramène pour ouvrir la porte de ma prison, que cette porte donne sur la vie ou sur la mort !

Puis, prenant entre sesideux mains la- tête du moine ae-enouillc, il la regarda avec une tendresse orgueilleuse une suprême fierté; et, lui baisant le front, il lui fit siene de sortir, de peur- sans doute, que les émotions dont son coeur était plein ne s exhalassent en sanglots.

De son côté, le moine, qui sentait ses forces défaillir <:P retourna pour dérober à son père-la vue des larmes oui îaii lissaient de ses yeux, et sortit' précipitamment J xxvm Le passe-port.

Quatre heures sonnaient au moment où l'abbe Dominique mettait le pied hors de la Conciergerie.

A la porte, le moine retrouva Salvator.

Le jeune homme ville trouble où élait l'abbe, devina ce qui se passait dans son âme, et comprit que, lui parler de son père, c'élait raviver sa blessure,. Aussi ne lui dit-il rien autre chose que ces mots: — Et, maintenant, que comptez-vous faire?

— Je pars pour Rome. -Quand?

— Le plus tôt possible.

— Vous faut-il un passe-port ?

— Peut-être ma robe pourrait-elle m'en tenir lieu; mais n'importe, pour ne subir aucun retard, je préfère en avoirun-' — Allons chercher un passe-port; nous sommes à deux pas de la Préfecture, et, grâce a moi, vous n'aurez pas, je crois, longtemps à attendre.

Cinq minutes après, ils entraient dans la, cour de la.Pré-* fpcture.

Au moment où ils franchissaient le seuil de la porte du bureau des passe-ports, un homme se heurta contre eux dans le sombre corridor.

Salvator reconnut M. Jackal.

-r— Recevez mes excuses, monsieur Salvator, dit l'homme de police en reconnaissant le jeune homme; je ne vous demande pas, cette fois, par quel hasard j'ai le bonheur de vous rencontrer.

— Et pourquoi ne me le demandez-vous pas, monsieur Jackal?

— Mais parce que je le sais.

— Vous savez ce qui m'amène ici ? . .

— N'est-ce pas mon état de tout savoir ?

— Alors, je viens ici, cher monsieur Jackal.-..?

•—Pour chercher un passe-port, cher.monsieur Salvator.

— Pour moi? demanda en riant Salvator.

— Non... mais pour monsieur, répondit M Jaekal en désignant du doigt le moine. ; — Nous sommes à la porte du bureau ; frère Dominique est avec moi; vous savez que mon élat me relient à. Paris; il n'est donc pas difficile de.

deviner, cher monsieur Jackal,' que je viens chercher un passe-port, et que ce passe-port est jiour monsieur.-— Oui; mais ce qui l'était davantage, c'était de prévoirvotre désir.

— Ah! ahl... Et vous l'avez prévu?

—Autant qu'il a été permis à ma pauvre petite perspicacité de le faire. - " — Je ne comprends pas.

— Voulez-vous me faire l'amitié demesuivre aveG M.l'abbé, Gher monsieur Salvalor ? Alors vous comprendrez- peut-; être. ■ - ' — Et où désirez-vous que nous vous suivions?

— Maisdans la salle où l'on délivre les passe-ports.. Vous trouverez celui de M. l'abbé tout préparé !

— Tout.préparé ? fit Salvator d'un air de doute-.

— Oh ! mon Dieu, oui, répondit M. Jackal avec cette bonhomie qu'il savait si bien étendre sur son visage.

— Même avec le signalement?

— Même avec le signalement. Il n& doit y manquer que la signature de M.

l'abbé. ' ' " ' lis étaient arrivés devant le bureau du fond qui fait face à la porte.

— Le pâsse-port de M. Dominique Sarranti, dit M. Jackal au chef de bureau, enfermé dans une petite cage de-bois. ' i — Le voici, monsieur, répondit le chef dé bureau en ' tendant le passe-port à M. Jackal, qui le fit passer au moine. ' — C'est bien cela, n'est-ce pas ? continua M. Jackal, tandis que Dominique jetait sur le papier officiel un regard étonné. ' ■ ' ' —Oui, monsieur, répondit l'abbé ; en effet, c'est bien cela.

— Eh bien, dit Salvator, il ne nous reste plus, maintenant, qu'à le faire viser par mqnseigneur le nonce.

— C'est chose facile, répondit M. Jackal en puisant profondément dans sa tabatière, el en aspirant avec volupté une prise de labac.

— Mais c'est un véritable service que vous nous rendez là, cher monsieur Jackal, dit Salvalor, et je ne sais comment vous en témoigner ma reconnaissance.

— Ne parlons plus de cela; les amis de nos amis ne sontils pas nos amis?

Et M. Jackal prononça ces mots avec un tel mouvement d'épaules, avec un tel accent de bonhomie, que Salvator le regarda, plein de doute.

Il y avait dés moments où il élait tout prêt à prendre M. Jackal pour un philanthrope exerçant son état d'homme de police pqr amour pour l'humanité. "Biais, juste en ce moment, M. Jackal lui jetait en dessous un de ces regards qui attestaient sa parenté avec l'animal que rappelait son nom. ' Puis, taisant signe à Dominique de l'attendre : — Deux mots, cher monsieur Jackal, dit-il.

— Quatre, monsieur Salvalor... six, tout un vocabulaire; c'est un si grand plaisir pour moi de causer avec vous, que, quand j'ai ce bonheur-la, je voudrais que la conversation ne finît jamais.

— Vous êtes bien bon, fit Salvator.

" Et, malgré sa répugnance intérieure pour cette espèce de compagnonnage, il prit le bras de l'homme de police.

— Voyons, cher monsieur Jackal, dites-moi deux choses... ■ — Avec grand plaisir, cher monsieur Salvator.

— Dans quelle intention avez-vous préparé ce passe-port?

— C'est là première des deux choses que vous avez a me demander?

— Oui.

—r Mais dans l'intention de vous être agréable.

— Merci... Maintenant, comment avez-vous su que vous me seriez agréable pn préparant un passe-port au nom de M. Dominique Sarranti?

. — 'Parce que M. Dominique Sarranli est votre ami, autant que. j'en ai pu juger le jour où vous l'avez rencontré près du lit de M. Colomban.

— Très-bien I Mais comment ayez-vous deviné qu'il allait faire lin voyage ? ' " '' — Je ne l'ai pas deviné : il l'a dit lui-même à Sa Majesté en lui demandant un sursis de cinquante jours.

— Mais il n'a point dit à Sa Majesté où il allait.

— Oh! belle malice, cher monsieur Salvator 1 M. DomiSarranti demandé au roi un sursis de cinquante jours pour faire un voyage de trois cent cinquante lieues. Or, combien y a-l-il de Paris à Rome ? Treize cents kilomètres par la route de Sienne, quatorze cent trente kilomètres par la route de Pérouse; la moyenne est donc de trois cent cinquante l'ieués. À qui M. Sarranti peut-il avoir affaire dans les circonstances où il se trouve? Au pape, car il esl moine : le pape est le roi des moines; et votre ami va à Rome essayer d'intéresser le roi des moines à son père, afin que celui-ci demande sa grâce au roi de France; voilà tout, cher monsieur Salvator: Je pourrais vous laisser croire que je suis magicien ; j'aime mieux vous dire tout simplement la vérité.

Maintenant, vous voyez, le premier venu aurait, en marchant'dédéductions en déductions, mené la chose à son but aussi habilement que moi. M.

Dominique n'a donc plus qu'à me remercier en votre nom et au sien, et à partir pour Rome.

'£-'Eh bien, dit Salvator, c'est ce qu'il va faire. Puis, appelant le moine : — Mon cher Dominique, dit-il, voici M. Jackal prêt à recevoir vos remercîménts.' Le moine s'approcha, remercia M. Jackal, qui reçut les coiiiplimenis'de Dominique avec la même bpnhomie et la même simplicité dont il avait fait montre pendant toute cetle scène.

Les deux amis sortirent de la Préfecture.

Ils firent une centaine de pas en silence.

Au bout de cent pas, l'abbé Dominique s'arrêta et posa sa main sur b bras de Salvalor pensif.

— Je suis inquiet, mon ami, dit-il.

— Et moi aussi,.répondit Salvalor.

— La prévenance de cet homme de police ne me parait pas naturelle.

— Ni à moi non plus... Mais continuons notre chemin; nous sommes probablement suivis et épiés.

— Quel intérêt croyez-vous qu'il ail eu à faciliter ainsi mon voyage ?

dit l'abbé obéissant à l'injonction de Salvator.

— Je ne sais; mais je crois, comme vous, qu'il en a eu un.

— Ce qu'il a dit- de son désir de vous être agréable, y, croyez-vous?

— Eh ! mon Dieu, c'est possible à la rigueur : c'est un j homme étrange, qui est pris parfois, on ne sait pourquoi rij 1 comment, de sentiments qui ne semblent point appartenir ■ à son état.

Une nuit que je revenais à travers les quartiers I perdus de la ville, j'entendis, — dans une de ces rues qui [ n'ont point de nom, ou plutôt qui en onlun sinistre,' — j'entendis, j'entendis, bout de la rue de la Tuerie, près de la rue de là Vieille-Lanterne, des cris étouffés. Je suis toujours armé, —, vous devez comprendre pourquoi, Dominique; —je m'élançai du côté où j'entendais ces cris. Je vis, du haut de l'escalier visqueux qui conduit de la rue de la Tuerie à la rue de/ la Vieille-Lanterne, un homme qui se déballait au milieu dé, trois hommes, lesquels essayaient, par la porte ouverte d'un égout, de l'entraîner vers la Seine. Je rie pris pas le temps de descendre l'escalipr : je me glissai par-dessous la balustrade, el me laissai tomber dans la rue. J'étais à deux pas dur groupe; un de ceux qui le formaient s'en détacha el vint' à moi le bâton levé. Il roula à l'instant même dans l'égout, tué d'un coup de pistolet. A cette vue, au bruit de |à détoT nation, les deux autres hommes s'enfuirent, et je me trouvai avec celui au secours duquel la Providence m'avait si miraculeusement envoyé. C'était M. Jackal. Je ne le- connaissais alors que de nom — comme tout le monde le, con-? , naît'. Il me dit qui il était, et comment il se trouvàil'là : il devait opérer une descente dans un mauvais garni qui se, trouve dans la rue de fa Vieille-Lanterne,, à quelqpès pas de l'escalier; étant arrivé un quart d'heure avant ses agents, ij se tenait caché contre la grille de l'égout, quand, touià coup, la grille s'était ouverte, et trois hommes s'étaient jetés sur lui. Ces trois hommes étaient en quelque sorte les délégués de tous les voleurs el de tous les assassins de Paris, lesquels, avaient juré de se débarrasser de M. Jackal, dont la surveillance était un fléau pour eux.

Et, en effet, ils allaient tenir leur promesse, el s'en débarrasser, quand, par malheur pour eux, et surtout pour celui d'entré eux qui râlait à mes pieds, j'étais arrivé au secours de M. Jackal... Depuis ce jou:rj: M-, Jackal me garde une certaine reconnaissance,'et me rend, à moi et à mes amis, loùsles petits services qu'il peut me rendre sans manquer à son devoir de chef de la police de sûreté.

— Alors, il est possible, en effet, dit l'abbé Dominique, qu'il ail eu l'intention de vous être agréable.

— C'est possible, mais rentrons. Voyez cet homme ivre ; il nous suit depuis la rue de Jérusalem; aussitôt quq lious serons de l'autre côté de la porte, il sera dégrisé. '- , Salvator tira une clef'de sa poche, ouvrit la portede l'allée, fit passer Dominique le premier, et referma la porte derrière lui. ■ ' Roland avait flairé son maître; aussi les deux jeunes gens trouvèrent-ils le chien au premier étage et Fragola attendant Salvator à la porte de leur appartement.

Le dîner était prêt; car le temps s'était écoulé au milieu de ces divers événements, et il était plus de six heures; '" Quoique grave, ie visage des deux'hommes était calme.

II ne s'était donc rien passé do réellement fâcheux.' " - Fragola interrogea Salvator du regard.

Tout va bien I dit celui-ci avec undèmi-sourire.

' _ M. l'abbé nous fait l'honneur de partager notre dîner?- demanda Fragola.

— Oui.

Et Fragola disparut.

— Maintenant, dil Salvator, donnez-moi votre passe-port, mon frère. ' Le moine lira de sa poitrine le passe-port plie, Salvator le déplia, l'examina avec soin, le tourna et le retourna, mais sans y remarquer rien de suspect. ' Enfin, il l'appliqua contre une vitre.

A travers la transparence du papier, une lettre invisible dans toute autre position que celle où ce papier avait-été mis par Salvalor, se dessina.

— Tenez, dit Salvator, voyez-vous?

— Quoi? demanda l'abbé. .

— Cette lettre.

Et il montra la lettre du doigt. - ' --Une S?

— Oui, une S; comprenez-vous? -Non.| — Une S est la première lettre du moi surveillance. --Eh bien? . A ■ J „ — Eh bien, cela veut dire :• « Au nom du roi de France, moi, Jackal, homme de confiance de M. le préfe,t de police, je recommande à tous les agents français, dans l'intérêt de Sa Majesté, et à tous les agents étrangers, dans l'intérêt de leurs gouvernements respectifs, de suivre a la piste, de surveiller d'arrêter sur sa route, et même au besoin d appréhender au corps l'individu porteur du présent passeport; > en un mot, mon ami, vous êtes, sans le savoir, sous la surveillance de la haute police.

— Que m'importe, après tout? dit l'abbé.

— Oh! faisons-y attention, mon frère!... dit gravement Salvalor; la manière dont a été mené le procès de votre père prouve qu'on ne serait pas fâché de s'en débarrasser, et je ne veux pas faire valoir Fragola, ajouta avec un imperceptible sourire Salvator; mais il n'a pas fallu moins que les hautes influences dont elle dispose pour que vous obtinssiez votre audience, et, à la suite de votre audience, les deux mois de sursis que vous a accordés le roi.

— Croyez-vous que le roi manquerait à sa parole?

— Non; mais vous n'avez que deux mois.

— C'est plus de temps qu'il ne m'en faut pour aller à Rome et pour en revenir.

— Si l'on ne vous suscite pas d'embarras, si l'on n'élève point d'empêchement sur votre route, si l'on ne vous arrête point; si, enfin, une fois arrivé, on ne vous empêche pas, par mille intrigues souterraines, de voir là-bas celui que vous y allez voir.

— Je croyais que tout moine qui, achevant un pèlerinage de quatre cents lieues, arrive à Rome pieds nus et un bâton à la main, n'avait qu'à se présenter aux portes du Vatican, et que l'escalier qui mène à l'appartement de celui qui autrefois a été lui-même un simple moine lui serait ouvert.

' — Mon frère, vous croyez encore beaucoup de choses auxquelles successivement vous cesserez de croire... L'homme, à mesure qu'il entre dans la vie, est comme un arbre dont le vent disperse d'abord les fleurs, puis arrache les feuilles, puis brise les branches, jusqu'à ce que la tempête, qui succède au vent, le brise un beau jour lui-même...

Mon frère, ils ont intérêt à ce que M. Sarranti meure, et ils emploieront tous les moyens possibles pour rendre inutile la parole que vous avez surprise au roi.

— Surprise! s'écria Dominique regardant avec étonnement Salvator.

— Surprise, à leur point de vue... Voyons, comment pensez-vous qu'ils expliquent cette influence qui a fait que madame la duchesse de Berry, la fille bien-aimée du roi, dont le mari est mort sous le coup d'un fanatique, se soit intéressée au fils d'un autre révolutionnaire, révolutionnaire et fanatique lui-même?

— C'est vrai, dit Dominique en pâlissant; mais que faire?

— C'est à quoi nous allons aviser.

— Mais comment?

— En brûlant ce passe-port, qui ne peut vous être que nuisible.

Et Salvalor déchira le passe-port, dont il mit les morceaux au poêle.

Dominique le regardait avec anxiété.

— Mais, maintenant, dit-il, sans passe-port, que vais-je devenir ?

— D'abord, croyez-moi, frère, mieux vaudrait voyager sans passe-port que de voyager avec celui-ci; mais vous ne voyagerez pas sans passe-port.

— Qui m'en donnera un ?

— Moi! dit Salvator.

Ouvrant alors un petit secrétaire, il fit jouer un secret, et parmi plusieurs papiers cachés dans ce tiroir, il prit un passe-port tout signé, mais dont les noms et le signalement étaient en blanc.

Il remplit ces noms et ce signalement : les noms au nom de frère Salvator; le signalement d'après le signalement de Sarranti.

— Mais le visa? demanda Dominique.

— 11 est visé par la légation sarde pour Turin. Je croyais aller en Italie, et y aller incognito, bien entendu : je m'étais précautionné de ce passe-jport; il vous servira.

— Mais à Turin?...

— A Turin, vous direz que vos affaires vous forcent à aller jusqu'à Rome, et l'on vous visera votre passe-port sans difficulté.

Le moine saisit et serra les deux mains de Salvator.

— Oh! mon frère, oh! mon ami, dit-il, comment r'econnaîlrai-je jamais tout ce que je vous dois?

; — Je vous l'ai dit, mon frère, répondit Salvator en souriant, quelque chose que je fasse pour vous, je resterai toujours votre débiteur.

Fragola rentra; elle entendit ces derniers mots.

— Répète à notre ami ce que je lui dis, mon enfant, fit Salvator en tendant la main à la jeune fille.

— Il vous doit la vie, mon père; je lui dois mon bonheur; la France, dans la mesure de ce que peut un homme, lui devra peut-être sa délivrance. Vous voyez bien que la dette est immense. Ainsi, disposez dp nous.

Le moine regarda les deux b^aux jeunes gens.

— Vous faites le bien : soyeux heureux ! dit-il avec un geste de paternelle et miséricordieuse indulgence.

Fragola montra la table toute servie.

Le moine s'y assit entre les deux jeunes gens, dit gravement le Benedicite, qu'ils écoutèrent avec ce sourire des âmes pures qui sont convaincues que la prière monte à Dieu.

On mangea vite et silencieusement.

Avant que le repas fût fini, Salvator, lisant l'impatience dans les yeux du moine, se leva.

— Me voici à vos ordres, mon père, dit-il; mais, avant de partir, laissez-moi vous donner un talisman. — Fragola, apporte la cassette aux lettres.

Fragola sortit.

— Un talisman ? répéta le moine.-— Oh ! soyez tranquille, mon père, ce n'est point de l'idolâtrie; mais vous savez ce que je vous ai dit des difficultés que vous pourriez éprouver pour arriver jusqu'au saint-père.

— Oui, pouvez-vous donc quelque chose pour moi, là-bas?

— Peut-être! fit Salvator en souriant.

Puis, comme Fragola rentrait avec la cassette demandée : — Une bougie, de la cire et le cachet armorié, chère enfant, dit-il.

L'enfant posa la cassette sur la table, et sortit de'nouveau.

Salvator ouvrit la cassette avec une petite clef dorée qu'il portait à son cou, suspendue à une chaîne.

Elle contenait une vingtaine de lettres; parmi ces vingt lettres, il en prit une au hasard.

Fragola rentrait en ce moment avec la bougie, la cire et le cachet.

Salvator inséra la lettre dans une enveloppe, la scella du cachet armorié, et écrivit sur l'adresse celte suscriplion : A Monsieur le vicomte de Chateaubriand, à Rome.

— Tenez, dit-il à Dominique, il y a trois jours que celui à qui cette lettre est adressée, las de la façon dont vont les choses en France, est parti pour Rome.

— c A Monsieur le vicomte de Chateaubriand? » répéta le moine.

— Oui; devant un nom comme le sien, toutes les portes s'ouvriront. Si vous croyez les difficultés insurmontables, présentez-lui cette lettre, dites-lui qu'elle vous a été remise par le fils de celui qui l'a écrite, et invoquez, au nom de cette lettre, des souvenirs d'émigration. Il marchera devant vous, et vous n'aurez qu'à le suivre. Cependant, n'employez ce moyen qu'à la dernière extrémité; car il révélera un secret qui sera alors entre trois personnes : vous, M. de Chateaubriand, el nous deux Fragola, qui ne faisons qu'un.

— Je suivrai aveuglément vos instructions, mon frère.

— Eh bien, alors, c'est tout ce que j'ai à vous dire. — Baisez la main de ce saint homme, Fragola; moi, je le conduis jusqu'à la dernière maison de la ville.

Fragola s'approcha et baisa la main du moine, qui la regarda faire avec un doux sourire.

— Je vous renouvelle ma bénédiction, mon enfant, dit-ilsoyez aussi heureuse que vous êtes chaste, bonne et belle!

Puis, comme si tous les êtres vivants de la maison avaient droit à sa bénédiction, il passa la main sur la tête du chien et sortit. - ' Salvator, resté en arrière, appuya doucement ses lèvres sur celles de Fragola, en murmurant : — Oh! oui, chaste, bonne et belle! Et il suivit l'abbé.

Le pèlerin.

Avant de partir, l'abbé avail à passer chez lui; les deux jeunes gens prirent donc le chemin de la rue du Potde-Fer.

A peine avaient-ils fait dix pas, qu'un commissionnaire, auquel un homme enveloppé d'un manteau venait de remettre une lettre, se détacha de la muraille, elles suivit.

— Tenez, dit Salvator au moine, je parie que voilà un commissionnaire qui a affaire du même côté que nous.

— Nous sommes.épiés, alors?

— Pardieu I En effet, lès jeunes gens,se retournèrent trois fois, une fois au coin de la rue de l'Éperon, une fois au coin de la rue Saint-Sulpice, et une fois à la porte de l'abbé : — le commissionnaire semblait avoir affaire au même endroit qu'eux.

— Oh ! murmura Salvator, c'est un homme habile que M. Jackal'; mais, comme nous avons Dieu pour' nous, et qu'il n'a pour lui que le diable, peut-être serons-nous encore plus habiles que lui.

Ils entrèrent; l'abbé prit sa clef. Un homme causait avec la portière, et caressait son chat.

— Regardez bien cet homme quand nous sortirons, dit Salvator en montant l'escalier de Dominique.

— Quel homme?

^- Celui qui cause avec votre portière.

— Eh bien? ' — Eh bien, il nous accompagnera jusqu'à la barrière, et vous accompagnera, vous, peut-être, plus loin encore.' On entra dans la chambre de Dominique.

C'était une oasis que cetle chambre quand on sortait de la Conciergerie et de la Préfecture. Le soleil couchant l'ôclairait à cette heure de ses plus doux rayons; les oiseaux du Luxembourg chantaient dans les marronniers en fleurs; l'air était pur, et l'on se sentait heureux rien qu'en entrain. dans ce réduit.

Salvator -sentit son coeur se serrer à l'idée que le pauvre moine allait quitter cetle atmosphère sereine pour aller errer sur les grandes routes, de pays en pays, sous le soleil Jirûlant du'Midi, sous le vent glacé de la nuit.

L'abbé s'arrêta un instant au milieu de la chambre,, et regarda tout autour de lui.

' ■ '— J'ai été bien heureux ici! dit-il, formulant par des paroles la pensée de son âme; j'ai passé les plus douces heures de ma vie dans cette paisible retiaite, où je ne demandais' de plaisir qu'à l'étude, de consolation qu'à Dieu. Pareil à ces moines qui habitent le Thabor où le Sinaï, il m'arrivaït alors comme dès souvenirs d'une vie passée, comme les'révélations d'une vie future. J'ai vu passer ici, comme des êtres vivants, les songes les plus fleuris de ma jeunesse, les plus enchanteresses félicités de mon adolescence; je n'y demandais qu'un ami : Dieu me donna cet ami dans la personne de Colomban; Dieu me l'a ôtél mais il vous a rendu à moi, Saivator. La volonté de Dieu soit faite I Et, ayant dit ces paroles, le moine prit un livre qu'il mil dans la poche de sa robe, noua autour de son habit blanc une simple corde ; puis, passant derrière Salvalor, il alla prendre, dans un angle de la chambre,, un long bâton d'épine, qu'il montra à son ami.

— Je l'ai rapporte d'un triste pèlerinage, dit-il; c'est le seul souvenir matériel qui me reste.de Colomban. "■ Puis, comme s'il redoutait" de s'attendrir et d'éclater s'il restait un moment dé plus : — Voulez-vous que nous partions, mon ami ? élit-iL — Partons I dit Salvator en se levant.

Ils descendirent; l'homme-n'était plus chez la portière, mais il était au coin de la rue.

Les deux jeunes gens traversèrent le Luxembourg; l'homme les suivit. Ils gagnèrent l'allée de l'Observatoire, prirent la rue Cassini, le faubourg-Saint-Jacques et arrivèrent ainsi; plus muets que causeurs, à travers les boulevards boulevards jusqu'à la barrière de Fontainebleau; ils franchirent la barrière, suivis par les regards curieux des douaniers et des hommes du peuple, mal habitués à la vue de la robe monacale; les deux amis continuèrent de maiv cher"; — l'homme les suivait toujours.

Peu à peu, les maisons se séparèrent, puis devinrent plus rares le long de la route; puis, enfin, on ne vit plus, à droite et à gauche, que la plaine, où commençaient à se balancer les épis. - ■ , , -— Où couchez-vousj ce soir? demanda Salvalor.

— Dans la première maison où l'on voudra bien me donner l'hospitalité, répondit le moine. : — Cetle hospitalité, mon frère, souffrez que ce soit moi qui vous la donne.

Le moine inclina la tête en signe d'assentiment. - , — A cinq lieues d'ici, continua Salvator, un peu en avant de la Cour-de-France, vous trouverez, à gauche, -un petit senlier que vous reconnaîtrez à un poteau sur lequel vous verrez une croix blanche, ayant la forme de ce qu'on appelle, en blason, une croix pattée.

Dominique fit un second signe de tête.

— Vous suivrez ce senlier, qui vous conduira-au bord de la rivière.

Alors, à cent pas de. là; au milieu d'un massif d'aunes, de peupliers et de saules, vous verrez, aux rayons de la lune, blanchir une petite maison. Sur la porte de cette maison, vous reconnaîtrez une croix blanche, pareille à celle-du poteau.

Dominique fit un troisième signe de tête. -— Tout près est un saule creux, continua Salvator; vous fouillerez dans le creux de ce saule, et vous trouverez une clef : c'est la clef de la porte. Vous la prendrez, et vous ouvrirez. Pour cette nuit, et pour autant de nuits que vous voudrez, la cabane sera à vous. -Le moine n'eut pas même la pensée de demander à Salvator dans quel but il avait nne maison au bord de la rivière; il ouvrit ses bras à son ami.

Lesdeux jeunes gens pressèrent l'un contre l'autre leurs deux coeurs gonflés d'émotion.

Il fallait se séparer.

L'abbé partit.

Salvator resta debout et immobile à l'endroit où il venait de quitter son ami, et le suivit des yeux aussi loin que ses yeux purent distinguer sa forme dans les croissantes ténèbres.

" Quiconque éût'vu ce beau moine s'en allant paisiblement el gravement, son bâton d'épine à la main, avec sa robe éclatante de blancheur et son manteau flottant derrière lui; quiconque, disons=nous, eût vu partir ainsi à pied,pour son long et pieux pèlerinage, ce beau moine à la démarche ferme, au pas égal,-se fût senti saisi tout à la fois de com^ passion el de tristesse, de respect et d'admiration.

Enfin, Salvator le perdit de vue, fil un signe qui signifiait: a. Dieu te garde I » et redescendit vers la ville fumante et boueuse, avec un chagrin de plus et un ami de moins. rxxx rxxx La forêt vierge de la rue d'Enfer.

, Laissons l'abbé Dominique sur ,1a grande route d'Italie, accomplissant son triste et long pèlerinage de trois cent cinquante lieues, le coeur rempli des plus poignantes anr goisses, les pieds meurtris par les durs cailloux du chemin, et voyons ce qui se passait, trois semaines environ après son départ, c'est-à-dire le lundi 21 mai, à minuit, dans une maison, ou plutôt dans le parc d'une maison déserte d un des faubourgs les plus populeux de Pans. ■ . _■■ Nos-lecteurs se souviennent peut-être de la visite nocturne que Carmélite et Colomban, au temps si vile écoulé de leur, bonheur firent, pendant une nuit de printemps, au tombeau de la Vallière. Cette nuit-là, on se le rappelle encore, après avoir franchi la rue Saint-Jacques el la rue du Val-de-Grace, ils prirent à gauche, et arrivèrent rue d^Enfer, devant une petite porte de bois à claire-voie qui sert d'entrée a 1 ancien jardin des Carmélites. -, Eh bien, de l'autre côté de la rue, — par conséquent, h droite, en allant à l'Observatoire,.— presque en face de ce même jardin des Carmélites, est une porte voûtée, a barreaux de fer et fermée par une chaîne de fer, - Regardez, en passant, à travers les barreaux .de cette porte,et vous serez émerveillés envoyant la plus luxuriante végétation que vous ayez jamais eue sous les yeux, que -vous ayez rêvée même dans un songe. -En effet,qu'on's'imagine l'entrée d'une forêt de platanes, de sycomores, de tilleuls, de marronniers, d'acacias, de su- ; macs, de sapins, dé tulipiers enlacés les uns aux autres comme des lianes, et reliés par des lierres aux mille bras dans un inextricable pêle-mêle, dans une incroyable confusion; une sorte de bois impénétrable à l'homme, une forêt vierge de l'Inde où des Amériques, et l'on aura à peine l'idée des enchantements que cause au passant surpris la 1 vue de ce coin de parc isolé, plus qu'isolé, mystérieux. , ; Mais cet enchantement que cause la vue d'une terre vierge ' et d'une végétation luxuriante disparaissait bien vite,-et faisait place à unesorle de terreur, quand,"au lieu de voir cetle forêl à la clarté du jour, le passant plongeait son regard à - travers les barreaux de la grille, pendant le crépuscule du soir ou pendant les ténèbres que faisait visibles la lune de minuit. ' . -Alors, à la pâle lueur de la reine au diadème d'argent, il apercevait dans lelointain les débris d'une maison écroulée -et un immense.puits béant enfoui dans un fourré de hautes herbes; alors, au milieu du silence, il écoulait et il entendait - ces mille bruits étranges qui sortent à minuit des cimetières, des tours en ruine ou des palais inhabités; alors, pour peu" ; nue le passant attardé — au lieu d'avoir le coeur ceinl de ce - triple acier dont parle Horace, et' qu'il attribue au premier .navigateur, — eût, disciple de Goelhe ou lecteur d'Hoffmann, l'imagination remplie de la lecture de ces deux poètes, le , souvenir desburgs du Rhin, où reviennenties spectres des ; barons feudataires, les esprits des forêts de Bohême, tous les contes, toutes les .légendes, toutes les sinistres histoires de , la vieille Allemagne lui reviendraient à l'esprit, et il deman- j derail à cesarbres silencieux, à ce puits ouvert, à cette maison écroulée, leur histoire,leur conte"ou leur légende.

Queserait-ce donc pour celui qui, après avoir interrogé la marchande de chiffons el de bric-à-brac, — une bonne el brave femme nommée madame Thomas,-qui demeure juste en face, de l'autre Côté de la rue, — que serait-ce donc, disons-nous, si, après avoir demandé à cellebrave femme la légende ou l'histoire du parc mystérieux, il obtenait par grâce, par force ou par ruse, le moyen de le visiter! Celuilà frémirait certain.emenl, rien qu'à voir, à .travers la grille, ce fouillis étrange, sombre, indicible, de vieux arbres, de îiautes herbes, de-fougères, d'orties et de lierres rampants.

Un enfant n'oserait pas franchir le seuil de cette porte; une femme s'évanouirait aie .regarder. .

Au milieu de ce quartier déjà plein de légendes, à commencer par celle du diable de Vauvert, ce parc est une sorte de nid où vont éclore mille légendes que te premier venu yous racontera, depuis la barrière jusqu'à la porte SaintJacques, depuis l'Observatoire jusqu'àla place Saint-Michel.

Laquelle est la plus vraie de toutes ces légendes contradictoires? Nous ne saurions le dire; mais, sans la donner pour parole évangéliqie, nous allons raconter celle qui nous est personnelle, et l'on comprendra alors comment le souvenir de cetle sombre el fantastique maison nous est entré, si , avant dans l'esprit, qu'il y demeure encore après trente ans écoulés. ' ' - . -Je venais d'arriver à Paris; j'avais vingt ans; je demeurais rue du Faubourg-Saint-Denis, et j'avais une maîtresse rue d'Enfer.

Vous me demanderez comment, demeurant rue du Faubourg-Saint-Denis, j'avais choisi une maîtresse dans ce quartier perdu, si éloigné du mien.

Je vous répondrai qu'à vingt ans, quand on arrive de Villers-Cotterets, et que l'on n'a que douze cents francs d'appointements, on ne choisit pas sa maîtresse, on esl choisi par elle.

J'avais donc été choisi par une jeune et belle personne qui, ainsi que je l'ai dit, demeurait rue d'Enfer, ' J'allais, trois fois la semaine, faire, à la grande terreur de ma pauvre mère, une visite nocturne à cette jeune et belle personne; je parlais à dix heures de chez moi, et je rentrais vers trois heures du matin. -Selon mes habitudes de touriste noctambule, me fiant à ma toile et a ma iorce, je ne portais ni canne, ni poignard, Lecheminquejeparcouraisétaitbiensiffiple; ileût été tracé sur la carie de Paris avec une règle et un crayon, .qu'il n'eût pas suivi une ligne plus droite : je parlais de la rue du Faubourg-Saint-Denis, n° 53; je traversais le pont au Change, la ruede la Barillerie,le pont Saint-Michel; je prenais laruede la Harpe; elle me conduisait à la rue d'Enfer, la rue d'Enfer à la rue de l'Est, la rue de l'Est à la place de l'Observatoire; je longeais l'hospice des Enfants-Trouvés; je franchissais la barrière; et, entre la rue de la Pépinière et la rue de la Rochefoucauld, j'ouvrais la petite porte d'un jardin conduisant à une maison disparue aujourd'hui, et qui, peut-être, ne vit plus que dans mon souvenir, -r- Je révenais par le même chemin, c'ést-à-dire que je faisais à peu près .deux lieues dans ma nuit.

Ma pauvre mère, qui s'inquiétait déjà fort sans savoir où j'allais, se fût bien plus fort inquiétée si elle eût pu me suivre, et voir à,travers quel sombre désert ma course s/accomplissait, à partir de ce qu'on appelle l'École.des ihiiies..

Mais l'endroit le" plùsLdésert et le plus sombre de tout cet itinéraire était, sans contredit, les cinq.cents pas que je.faisais en allant de la rue deT'Abbé-de-1'Épée à la rue de PortRoyal, et en revenant de la rue de Port-Royal à la rue 4e l'Abbé-de-1'Épée. Ces cinq cents pas longeaient les murs de la maison maudite.

J'avoue que, par les nuits sans lune, ces cinq cents p.as à franchir ne laissaient pas que de me préoccuper.

Il y a un dieu, dit-on, pour les ivrognes el Jès amoureux. Dieu merci, je n'en saurais juger pour les ivrognes ; niais, pour les amoureux, je serais tenté de le croire : je ne fis ja - mais de mauvaise rencontre.

".,;", Il est vrai que, tourmenté de cette rage dé tout âpproifondir qui me poussait, j'avais pris le parti d'empoigner le taureau parles cornes, p'est-àrdire de*pénétrer.dans celle mystérieuse retraite. " '• "--',.'-J'avais commencé par m'informer de la "légende qui la concernait, auprès delà personne.qui me faisait, dé deux nuits l'une, .commettre l'imprudence que je viens de raconter. Elle avait promis de la demander à'son,frère, un des" é.tùdiants les plus tapageurs du quartier Lalin; son frère ^'occupait peu dé légendes : cependant, pour satisfaire"-?) fa curiosité de sa soeur, il s'informa, et voici les "détails qu'il recueillit.- - , . ' " -Les uns disaient que cette maison était la propriété d'un riche nabab, qui, après avoir.vu mourir ses fils et ses filles, ses pêtils-fils et ses petites-filles et les enfants de ses petitsenfanls, — car l'Indien comptait près d'un siècle el demi, — avait juré de ne plus voir personne, de ne boire que l'eau de sa citerne, de ne manger que les herbes de son jardin, de ne reposer son corps que sur la terre nue, sa tête que sur un chevet de pierre. , - ' ' D'autres prétendaient que cette maison servait de retraite à une bande de faux monnayenrs, et que toutes les pièces de faux argent qui circulaient dans Paris étaient fabriquées entre l'allée de l'Observatoire et la rue de l'Est.

Les personnes pieuses disaient tout bas que cette habitâttion élait hantée, à des époques irrégulières, par le généraldes jésuites, qui, après avoir élé rendre visite aux frères de Montrouge, se rendait à celte étrange demeure par un .couloir souterrain, qui n'avait pas moins d'une lieue et demie de parcours. ' ' ' ' '. "." Les esprits.faibles parlaient vaguement de spectres fraî^ nant des chaînes, d'âmes en peine demandant des prières, de bruits inexplicables, extraordinaires, surhumains, que l'on entendait à l'heure de minuit, à certains jours du mois, dans certaines phases de Ja lune. " Ceux qui s'occupaient de politique racontaient, a qui voulait l'entendre, que .ce parc, ayant fait partie des terrains sur lesquels on.a depuis construit la Chartreuse,'et devant lesquels fut exécuté le maréchal Ney, la famille du maréchal comme une sorte de sombre consécration, avait acheté les terrains et la maison qui avoisin'aient la placé funèbre, et après avoir jeté la clef de ,1a maison dans le puits, celle de I9 porte par-dessus la muraille, s'était éloignée sans'osèr i& garder en arrière. .".'.' '':' Enfin, cette maison, où l'on ne voyait jamais entrer personne; cette porte bardée de fer; les histoires de vols," à'as-, sassmats, d_e rapts et de suicides qui planaient au-dessus" de ce parc désolé comme une troupe d'oiseaux de nuit; les contes, vrais ou faux, que l'on débitait dans le quartier; la! branche de sycomore ou s'était pendu un homme du nom de' Georges, et que l'on montrait aux passants lorsqu'ils s'arrêtaient devant la grifie'et interrogeaient, — tout contribua à me donner le plus vif désir d'entrer de jour dans ce'jardin désert el dans celte maison abandonnée, devant lesquels" trois fois par semaine, je passais, la nuit, en frissonnant; ' La grille du jardin, était située rue d'Enfer; mais l'entrée de la maison était et est encore rue de l'Est, au numéro 37, c'est-à-dire la dernière maison avant d'arriver à la Chartreuse.

Par malheur, je n'étais pas riche à celte époque; —je ne veux pas dire, entendons-nous bien, que je le sois beaucoup plus aujourd'hui ; — je n'étais pas riche à celle époque: je ne pus donc essayer de cette clef magique qui, diton, ouvre portes, grilles et poternes; mais, à part cela, prières, ruses el intrigues, je mis tout en oeuvre pour pénétrer dans cet endroit impénétrable. Rien ne réussit. . Il y avait bien l'escalade ; mais l'escalade est chose grave, prévue par le Code, et, si j'eusse été pris dans l'exploration nocturne de ma forêt vierge el de ma maison inhabitée ou habilée, — on n'en savait rien, — j'aurais eu grand'peine à persuader à mes juges que j'étais venu là par un molif de simple curiosité.

Je m'étais, au reste, tellement habitué à passer devant ce mur, surmonté de grands arbres dont les branches débordaient sur la rue telles qu'un sombre auvent, qu'au lieu de presser le pas, comme dans les premiers temps, je le ralentissais, m'arrêtant quelquefois, et me surprenant tout prêt à troquer, si la chose avait été possible, mon rendez-vous d'amour contre une visite à ce fantastique jardin.

El fantastique élait bien le mot, comme vous allezvoir.

Un soir du mois de juillet 1S26, c'est-à-dire un an environ avant les événements que nous allons raconter, — comme j'avais, pour être tout porté à mon rendez-vous, dîné dans le quartier -Latin, el que, vers neuf heures, je m'acheminais du côté de la rue de l'Est, je levai, suivant -mon habitude, les yeux sur la maison mystérieuse, et je vis; à la hauteur du premier étage, un immense écriteau où étaient écrits, en grandes lettres noires, ces trois mots :' Je m'arrêtai court, croyant avoir mal vu; je me frottai les yeux : ce n'était point une erreur; ces trois mots étaient bien écrits en manière d'aftiche sur la façade: « Maison à vendre. » . " — Ahlpardieu! me dis-je, voilà l'occasion que je cherchais depuis si longtemps : gardons-nous de la laisser échapper !

Je m'élançai vers la porte, et, satisfait d'avoir maintenant une réponse à faire si l'on me demandait ce que je voulais, je frappai un grand coup. — Personne ne répondu.

Je frappai une seconde fois.-— Rien encore!

Une troisième, une quatrième, une cinquième fois, je fis retentir le marteau de fer sur le clou de la porte; mais je n'obtins pas un meilleur résultai que la première et la seconde fois.

Je portai les yeux autour de moi : un coiffeur me regardait, debout sur te pas de sa porte.

— A qui faut-il s'adresser, lui demandai-je, pour visiter " cçlle maison?

. Yous voulez visiter cette maison? fit-il d'un air étonné.

— Mais oui... Nest-elle pas à vendre ?

En effet, ce malin, j'ai vu cet écriteau sur la façade; mais le diable m'emporte si je sais qui l'y a cloué I ^On comprend bien que cetle opinion du coiffeur, qui coïncidait avec la mienne, au lieu .de diminuer ma curiosité, l'augmenta.

— Enfin, repris-je, pouvez-vous m'indiquer un moyen 'd'entrer dans cetle maison et de la voir?

— Dame, allez frapper à celte cave, et demandez.

Et, en me parlant ainsi, le coiffeur m'indiquait une espèce d'excavation qui-béaitsur la rue, et dans laquelle on descendait par un escalier de cinq ou six marches.

Parvenu à la dernière marche, je fus arrêté par un obstacle matériel: cet obstacle matériel était un grand chien, noir comme la nuit; à peine le pouvait-on distinguer au milieu des ténèbres : ses dents et ses yeux brillaient dans l'obscurité, sans que l'on vît le corps auquel ils appartenaient; il semblait le monstre gardien de cet antre. Use dressa, se plaça en-lravers et, en grognant sourdement, tourna la lêtede moncôté.

Ce grognement sembla appeler un homme... C'était bien le maiire de ce chien fantastique, et l'habitant de cette caverne mystérieuse!

La vie réelle, les personnages humains étaient à trois.pas derrière moi; j'y touchais encore.de la main, el, cependant, - mon imagination était si vivement frappée, qu'il me sem,r sem,r que la descente de ces cinq marches avait suffi pour i- me mettre en contact avec un autre monde que le nôtre.

L'homme, comme le chien, avait, en effet, un caractère particulier. Il était vêtu tout de noir, et avait la tête coiffée d|un feutre noir, dont les bords immenses encadraient son visage noir, dans lequel brillaient seulement, comme dans celui du chien, les yeux et les dents. Il tenait un bâton à la main.

— Que voulez-vous ? me demanda-t-il d'une voix rude, et en s'approchanf de moi.

— Voir la maison qui est à vendre, jépondis-je.

— A cette heure? observa l'homme noir.

— Je comprends le dérangement que cela vous cause;..', mais soyez tranquille ! r Et je ils sonner majestueusement dans ma poche quelques pièces de monnaie, les seules que je possédasse.

— On ne vient pas à celte heure pour visiter une maison, reprit l'homme noir entre ses dents, el en secouant la tête.

— Vous voyez bien que si, répliquai-je, puisque me voila.

Sans doule l'argument parut irréfutable à l'homme noir; — Soit, dit-il, vous allez la voir.

El il s'enfonça dans les profondeurs de sa caverne. J'avoue que j'eus un moment d'hésitation avant de me décider à l'y suivre; mais, enfin, je me décidai.

Au premier pus, je me sentis arrêté: ma poitrine s'élait heurtée contre la paume de la main de l'homme noir.

— On enlre par la rue d'Enfer, dit-il, el non par ici.

— Cependant, objectai-je, la porte de la maison est rue de l'Est.

— C'est possible, repartit l'homme noir; mais vous n'entrerez pas par la porte de la maison.

Un homme noir peut avoir ses fantaisies comme un homme blanc; je résolus donc de respecter celles de mon guide.

Je sortis de la cave, dans l'intérieur de laquelle, d'ailleurs, je n'avais fait que deux ou trois pas, et je me retrouvai dans la rue.

L'homme noir me suivit, suivi lui-même de son chien, et tenante la main son échalas.

A la lueur des réverbères, il me sembla qu'il me jetait un regard sinistre.

Puis, d'une voix sombre: — Prenez à droite, me dit-il en me montrant du bout de son bâton la rue du Val-de-Grâee.

Et il rappela son chien, qui, me flairant avec uneindiscrétion alarmante, — comme~srle meilleur morceau de ma personne devait lui appartenir à un moment donné, — me jeta un dernier regard qui faisait le pendant du regard "de son maiire, et s'éloigna de moi; puis maître et chien d.sparurent à gauche, tandis que je tirais à droite.

Arrivé devant la grille, je m'arrêtai.

A travers les barreaux, mon regard plongea" dans les mystérieuses profondeurs de ce jardin qu'il m'allait enfin être permis de visiter.

C'était un spectacle étrange, mélancolique, adorable, un peu sombre, sans doute, mais qui saisissait inelïablement. La lune, qui venait de se le\er, el qui brillait de tout son éclat, mettait au front des grands arbres comme une couronne d'opale, de perles et de diamants; les hautes herbes élincelaient, pareilles à des émeraudes; les - vers luisants, semés çà et là dans les profondeurs du bois, envoyaient aux violelles, aux mousses el aux lierres, leurs bleua'tres lueurs; enfin, il arrivait, à chaque brise, comme des forêts de l'Asie, mille parfums inconnus et mille bruits mystérieux, qui complétaient le charme des yeux par les voluptés de fouie et de l'odorat.

Quelle félicité ce devait êlre pour le poëte qui, échappant, à Paris, au milieu de Paris lui-même, avait le droit de se promener nuit et jour à travers ce pays enchante !

J'étais plongé dans celte contemplation .muette, quand une ombre parut s'interposer- entre moi' et le magique spectacle que j'avais devant les yeux.

C'était mon homme noir qui avait fait le tour par 1 intérieur, et qui se présentait à la grille.

— Youlez-vous toujours entrer? demanda-t-il.

— Plus que jamais! répondis-je.

Et, alors, il se fit un bruil de verrous qu'on lirait, de barres de fer qu'on enlevait, de chaînes que l'on déroulait, un bruit de vieille ferraille, enfin, assez semblable à celui des portes de prison cuirassées de 1er qu'on laisse lourdement retomber derrière le prisonnier.

Mais ce ne fut'point le tout : quand l'homme noir eut accompli ces diverses opérations, qui annonçaient en lui une élude assez profonde de la serrurerie; quand il eut dégage la porte de tous les engins qui la barricadaient ; quand je crus qu'elle allait s'ouvrir, et que, mes deux mains impatientes appuyées contre les barreaux, je m'arc-boutais pour la faire rouler sur ses gonds, la grille s'y refusa complètement, malgré les efforts que laisait lui-même 1 homme noir, malgré les aboiements du chien, — qu'on entendait sans le ' voir, et qui était invisible en effet, tant les grandes herbes étaient démesurément hautes.

L'homme noir se lassa le premier; moi, j eusse pousse jusqu'au lendemain!

— Revenez un autre jour, me dit-il.

— Pourquoi cela ?

— Parce qu'il y a une montagne de terre devant la porte, , et.qu'il faut la déblayer.

— Déblayez-la !

— Comment, que je la déblaye, ce soir?

— Sans doute; puisqu'il faudra, un jour ou l'autre, que vous fassiez cette besogne, autant la faire tout de suite.

— Mais vous êtes donc bien pressé ?

— Je pars demain pour un voyage de trois mois.

— Alors, laissez-moi le temps d'aller chercher une pioche et une bêche.

Et il disparut avec son chien sous l'ombre épaisse projetée par les arbres gigantesques.

' En effet, soit que le vent, dtouest eût, depuis de longues années, poussé contre la porte des nuages de poussière, et que la pluie, en tombant en eût fait un mortier; soit-que ce fut un simple renflement du sol, il s'était formé, en deçà de la grille, du côté du jardin, un monticule d'un pied, de dixhuit pouces peut-être de hauteur, caché par les grandes herbes montant le long des barreaux de fer.

Au bout d'un instant, l'homme noir revint avec une pioche. A travers la grille, et avec les proportions gigantesques que mon imagination donnait, dans son exaltation, aux objets les plus ordinaires, il me fit l'effet d'un Gaulois armé de sa framée; il n'y avait que cet épiderme couleur de suie qui nuisît à la ressemblance.

Il se mit à piocher la terre, poussant, à chaque fois que retombait son outil, une espèce de gémissement pareil à ceux que profèrent les boulangers, et qui leur font donner le nom de geindres.

C'était l'époque où Loëve-Weimars venait de traduire Hoffmann; j'avais la tête pleine des histoires d'Olivier Brunon, du Majorât, du Chat Mûrr, du Violon de Crémone; j'étais convaincu que je nageais eh plein fantastique.

Enfin, au bout de quelques instants, l'homme "noir cessa son travail, et s'appuya sur sa pioche en disant : — A vôtre tour !

— "Comment, à mon tour?

— Oui... Poussez! J'obéis à cette injonction : je poussai la porte des pieds et des mains; elle fit encore des façons pendant un instant, puis, enfin, elle se décida, s'ouvrit tout à coup, et si violemment, qu'elle frappa au front l'homme noir et le renversa étendu dans l'herbe. , Le chien, prenant sans doute cet accident pour une déclaration de guerre, se mil à aboyer avec furie, cramponné sur ses quatre-pattes, et tout prêt a s'élancer sur moi.

Je me disposai pour une double défense; car je ne doutais pas qu'en se relevant, l'homme noir ne fondit sur moi... Mais, à mon grand étonnement, du fond île l'herbe où il était enseveli, mon guide imposa silence ,à l'animal furieux, et," en murmurant: « Ce n'est rienl » se releva et reparut a a surface de l'herbe.

Quand je dis à la surface, je dis la pure el simple véritécar, -lorsque l'homme noir eut repris sa marche en m'invitant à le suivre, nous avions de l'herbe jusqu'au cou. Le sol craquait sous mes pieds; il me semblait que je marchais sur des cosses de marrons; il y avait, certainement, audessus de la terre une couche de mousse, de feuilles mortes et de lierre d'une épaisseur d'un pied au moins. ' J'allais, m'élancer au hasard dans le fourré, quand mon guide m'arrêta.

— Un moment 1 dit-il.

— Qu'y a-t-il donc encore? demandai-je.

— Il s'agit de fermer la porte,-il me semble.

— Inutile, puisque nous allons sortir tout à l'heure — On ne.sort point par ici, me répondit l'homme noir en me jetant un regard tojve qui me fit chercher dans ma poche si je n'y trouverais pas une arme quelconque Naturellement, jene trouvai aucune arme.

— Et pourquoi ne sort-on point par ici? demandai-je — Parce que c'est la porte d'entrée. Cet argument," tout vague qu'il était, me satisfit; j'étais décide a pousser l'aventure jusqu'au bout. , La porte fermée, nous nous mîmes en marche. H me semblait pénéjrer dans cette impénétrable forêt vierge dont on voit la gravure sur les boulevards • rien n'v manquait, pas même l'arbre couché qui sert de pont pour passer le ravin. Les herres s'élançaient comme des furies I du pied des arbres, et retombaient pendants et echeveles dans l'espace; vingt plantes à tiges volubiles, convolvulacées comme les liserons, s'enroulaient, s'enlaçaient se tordaient, s'étreignaientétroitement sous le regard delà lune, dans ce grand hamac de verdure que formait la loret. ^ ■ /Si la fée des plantes, sortant tout à coup du calice d une fleur ou du tronc d'un arbre,'m'eût propose de passer ma , vie avec elle dans cet adorable fouillis, il est probable que j'eusse accepté, sans m'inquiéter de ce que pourrait -dire ou penser cette autre fée qui m'attendait rue d Enter. - Ce ne fut point la fée qui sortit de son palais de verdure : ce fut mon guide, qui, faisant tournoyer son bâton, et abattant impitoyablement çà et là toutes les têtes des plantes qui se -trouvaient à sa portée, me conduisit a un fourre plus épais qu'aucun de ceux que j'eusse encore iranchis, en me disant d'une voix rude : — Passez I '.

Le chien passa le premier.

Je passai après lui.

L'homme noir me suivait, et je n'étais pas sans inquiétude, relativement à ce nouvel ordre introduit dans la marche de notre caravane : je m'étais présenté comme, un acheteur ; un acheteur est riche, et un coup de bâton sur l'occiput est si vite donné !

Je regardai derrière nous : derrière nous, le buisson était déjà refermé.

Tout à coup, je me sentis saisi et tiré en arrière par le collet de ma redingote... Je crus le moment de la lulte arrivé.

Je me retournai.

— Arrêtez donc 1 me dit l'homme noir.

— Et pourquoi m'arrêter ?

— Est-ce que vous ne voyez pas ce. puits qui est devant vous?

— Je regardai à l'endroit indiqué : je vis un cercle noir - tracé sur le sol, et je reconnus, en effet, à fleur de terre, l'ouverture d'un puits.

" Un pas de plus, et je disparaissais précipité 1 — Ah ! je l'avoue, cette fois, un frisson passa dans mes veines.

— Un puits ? répétai-je.

— Oui, et qui donne dans les catacombes, à ce qu'il paraît.

Et l'homme noir chercha une pierre qu'il jeta dans le ■ gouffre.

Quelques instants qui me parurent sans fin, dix secondes peut-être, s'écoulèrent. Enfin, j'entendis un bruit sourd, un écho souterrain : la pierre avait touché le fond.

— il est déjà tombé un homme, continua tranquillement mon guide, et vous comprenez bien qu'on ne l'a jamais • revu... Passons!

' Je contournai le puits en décrivant le cercle le plus large qu'il me fût possible de décrire.

Cinq minutes après, j'étais sorti sain et sauf du fourré; mais, comme j'arrivais sur la lisière, je me sentis vigoureusement saisi par le bras.

Au reste, je commençais à me faire aux étranges allures dé mon guide; puis, au lieu d'être en pleine obscurité, comme je l'étais cinq minutes auparavant, nous nous trouvions sous un rayon de lune.

— Eh bien ? demandai-je assez tranquillement.

— Eh bien, Tépondit l'homme noir en me montrant du doigt un sycomore, voici l'arbre.

— Quel arbre ?

— Le sycomore, parbleu 1 — Je vois bien que c'est un sycomore... Mais après ?

— Voilà la branche.

— Quelle branche ?

— La branche à laquelle il s'est pendu.

— Qui cela ?

— Le pauvre Georges. - Je me rappelai, en effet, cette histoire de pendu, dont j avais vaguement entendu parler. -— Ah ! ah 1 dis-je. Et qui était ce pauvre Georges ? - — Un pauvre garçon que l'on appelait ainsi.

— Et pourquoi l'appelait-on -ainsi?

— Parce que c'était un pauvre garçon.

— Et pourquoi était-ce un pauvre garçon?

— Puisque je vous dis qu'il s'est pend'u.

— Mais pourquoi s'est-il pendu ? , — Parce que c'était un pauvre garçon.

Je vis qu'il serait inutile de pousser plus loin l'interrogatoire. Mon guide fantastique commençait à m'annaraîtrp sous son véritable point de vue,-c'est-à-dire comme un idiot!

A mon tour, je le saisis par le bras, et je sentis qu'il tremblait.

Je lui adressai quelques questions nouvelles, el je m'aperçus que le -tremblement de son corps élait passé jusque dans sa voix.

Alors, je compris que sa répugnance à me faire visiter le jardin et la maison pendant la nuit n'était autre chose que de la crainte.

Restait à m'expliquer la couleur sombre des vêlements, du visage et du chien; j'allais demander là-dessus une explication, mais mon guide ne m'en laissa pas le temps, et, comme s'il eût eu hâte de s'éloigner de l'arbre maudit, il s'élança de nouveau dans le bois en disant : — Allons, finissons-en : venez 1 Et, cetle fois, il passa le premier.

Nous entrâmes de nouveau dans le bois ; c'était une forêt d'un arpent, mais dont les arbres étaient tellement gros et tellement serrés les uns contre les autres, qu'elle semblait avoir une lieue.

Quant à la maison, c'était l'idéal du genre : tout y était défoncé, lézardé, en ruine ; on y montait par un escalier à perron de quatre ou cinq marches; puis, de cette espèce .de plate-forme, on parvenait dans la pièce donnant sur la rue de l'Est, par un second escalier en pierre toujours, et à colimaçon ; seulement, les marches en étaient disjointes, et, en vingt endroits différents, on devait voir le jour au travers.

J'allais monter ; mais, pour la troisième fois, je sentis la main de mon guide qui me tirait en arrière.

— Eh ! monsieur, me dit-il, que faites-vous ? Je visite la maison.

'. — Gardez-vous en bien 1 elle ne tient à rien, la maison, et, en soufflant un peu fort dessus, on la ferait tomber.

Et, en effet, soit que quelqu'un ail soufflé Irop fort dessus, — le venl du nord, par exemple, — soit qu'il n'y ail pas même eu besoin de souffler dessus, une partie du bâtiment est écroulée aujourd'hui.

Je descendis non-seulement les deux marches de l'escalier en colimaçon que j'avais déjà montées, mais encore les quatre ou cinq marches du perron.

.Ma visite était terminée; il ne me Testait plus qu'à sortir. Mais par où sortait-on ? - -On eût dit que mon guide devinait mon désir, et qu'il le partageait vivement; car, se retournant vers moi : — Vous en avez assez, n'est-ce pas ? dit-il.

— Ai-je tout vu ?

— Absolument tout.

— Eh bien, alors, sortons!

Il ouvrit une petite porte invisible dans l'obscurité, cachée qu'elle était sous une voûte, et nous nous trouvâmes dans la rue de l'Est.

Je suivis machinalement mon homme jusqu'à sa cave : j'étais curieux de voir Cacus rentrer dans son antre.

En notre absence, la cave s'était- illuminée : une chandelle brûlait près de la porte. Au bas de l'escalier, un homme attendait, si semblable à celui auquel j'avais eu affaire, qu'on eût cru que c'était son ombre; il était noir comme lui des pieds â la tête.

Les deux nègres allèrent au-devant l'un de l'autre, et se serrèrent la main; puis ils entamèrent la conversation dans une langue qui d'abord, me parut étrangère, mais que bientôt, grâce à l'attention que j'y prêtai, je reconnus être de l'auvergnat. ' Une fois sur la piste, le reste n'était pas difficile à trouver.

J'avais eu tout simplement affaire à un membre de l'honorable confrérie des-charbonniers; la nuit et mon imagination surtout avaient grandi el poétisé les objets.

Je donnai trois francs à" mon guide pour la peine que je lui avais causée ; il ôta alors son chapeau, et, à la raie couleur de chair qui apparut à la place où le frottement du feutre avait enlevé le charbon, je vérifiai-l'exactitude de ma découverte.

Et, maintenant, si, plus de vingt-huit ans après, j'ai recherché ce souvenir au fond de ma mémoire, et l'ai placé ici d'une façon un peu insolite peut-être, c'est que je tenais à faire connaître au lecteur la localité dans laquelle nous le transportons.

C'«st donc dans ce jardin désert de la rue de l'Est, près de celle maison solitaire et à moitié écroulée, que nous le prions de nous suivre pendanl la nuit du 21 mai 1827.

Aide-toi, le ciel t'aidera.

Donc, lelundi 21 mai, à minuit, dans le bois, à gauche quand on entre par la rue d'Enfer — mais nous croyons qu'on n'y peut plus entrer aujourd'hui, caria chaîne delà grille nous a paru rivée la dernière fois que nous sommes passé par là, et que nous avons jeté un regard rétrospectif sur les événements dont cet enclos a été le théâtre; —donc, le lundi 21 mai, à minuit, dans le bois, à gauche quand on entre par la rue d'Enfer, à droite quand on entre par la rue de l'Est, se trouvaient réunis (introduits par le charbonnier, guide et gardien que nous avons fait passer sous les yeux de nos lecteurs, et qui n'était autre que noire ami Toussaint-Louverture), se trouvaient réunis, disons-nous, vingt carbonari masqués, c'est-à-dire une vente particulière.

Pourquoi et comment cette vente avait-elle choisi'cet endroit pour ce réunir? Il nous est facile de l'expliquer.

On se souvient de la nuit pendant laquelle M. Jackal, à cheval sur une corde, avait, en descendant dans la rue du Puils-qui-parle, découvert le secret des réunions des carbonari dans les catacombes; on se souvient que c'était à la suite de cela que M. Jackal était parti pour Vienne, et qu'avait échoué le complot qui avait pour but d'enlever le duc de Reichstadt.

Des agents maladroits avaient éventé cette découverte, et la visite de M. Jackal n'était plus un secret pour aucun des conjurés.

Cette visite, tout en renversant le projet si laborieusement conçu du général Lebaslard de Prémonl, n'avait pas eu, pour les conjurés de Paris, toute l'importance qu'au premier abord elle semblait avoir. Dix régiments français, fussent-ils descendus dans les catacombes, n'eussent pu mettre la main sur nn seul carbonaro, tant les mille sentiers des funèbres souterrains conduisaient à des retraites inaccessibles.

D'ailleurs, dans cinq ou six endroits, lés catacombes étaient admirablement minées, et il suffisait d'une étincelle, secouée sur une mèche de ces mines, pour faire sauter la rive gauche tout entière.

Il est vrai qu'on s'engloutissait en engloutissant Paris; mais n'était-ce pas ainsi que Samson élait mort?

Cependant, avant d'en arriver à la terrible extrémité, mieux valait abandonner momentanément les catacombes, quitte à y revenir dans les cas désespérés. Les lieux de réunion ne manquaient pas, et, si les catacombes n'étaient plus possibles comme emplacement, elles pouvaient toujours servir de chemin pour aller çà et là dans l'ombre chez celui des frères qui offrirait son appartement.

Ce fut ainsi, et dans les recherches que l'on fit à cette occasion, qu'un des conjurés, qui demeurait rue d'Enfer, s'aperçut, une nuit, que la cave par laquelle il pénétrait d'ordinaire dans les catacombes communiquait, du côté de l'est, avec une des caves de la maison déserte; seulement, il était dangereux de se réunir dans une cave, fût-ce celle -d'une maison déserte.

On fit donc dans la cave une percée d'une trentaine de pieds, puis un trou, et l'on se trouva au milieu du bois. Les terres furent maintenues par des étais, de peur des éboulements; on laissa, àl'extrèmilè de ce souterrain, un passage pour un homme seul, et l'on résolut,-jusqu'à nouvel ordre, de se réunir dans cette solitude, chacun bien décidé à brûler la cervelle du premier qui la viendrait troubler.

Au reste, que l'on ne s'étonne point de tous ces accidents souterrains', que nous décrivons minutieusement afin de donner toute sa vraisemblance à noire récit : plus de cinouanle maisons du quartier où se passent les événements nue nous racontons sont ainsi perforées, et nous pourrions citer autant de caves machinées comme des planchers de théâtre.

Consultez, par exemple, un brave cafetier de la rue Saint-Jacques, nommé Giverne, presque en lace le Val-deGrâce- demandez-lui de vous faire visiter sa cave el de vous dire la légende de celte cave : il marchera devant vous, et vous contera que ce souterrain faisait jadis partie du jardin des Carmes.

— Mais à quoi bon un souterrain dans le jardin des Carmes, demanderez-vous,.et où conduisait-il?

Parbleu I chez les Carmélites, qui étaient en face, où est -e Val-de-Grâce! — Demandez à Giverne. ' Qu'on ne nous accuse .donc pas de mettre des trappes et des souterrains là où il n'y a ni souterrains ni trappes.

Toute la rive gauche, depuis la tour de Nesle, qui avait son souterrain donnant sur.la Seine, jusqu'à la Tombe-Issoire, - qui a son-entrée près de Montrouge, toute la rive gauche n'est qu'une frappe, du haut en bas; et, si les démolitions modernes révèlent lés mystères du dessus de Paris, un jour, peut-êire, les habitants de la rive gauche se réveilleronteffrayés en découvrant les mystères du dessous.

Revenons à notre réunion nocturne.

Celte réunion se composait, comme nous l'avons dit'déjà, de vingt carbonari; car, quoique,' depuis 1824, la charbonnerie, ayant subi mille échecs successifs, fût dissoute de fait, et n'eût plus d'existence apparente, ses membres principaux s'étaient retrouvés et avaient réorganisé la charbonnerie, sinon sous le même nom, du moins-sur les mêmes bases.

Le but de la"réunion de cette nuit élait de jeter les fondements de cette société qui devait, peu de temps après, prendre le litre de société Aide-toi, le ciel t'aidera; sesfon-dateurs avaient principalement en vue de diriger les élec-tions et de guider et éclairer l'esprit'public. .-On proposa divers modes de formation du" comité qui devait administrer les affaires de la société : on convint de constituer, ce comité au moyen d'élections trimestrielles qui auraient lieu dès que le nombre des* sociétaires serait arrivé à cent;-on convint, en outre, qu'on se renfermerait strictement dans la légalité, ou plutôt qu'on s'y barricaderait.

Toutefois, ce n'était point assez d'avoir des réunions à Paris et de former un comité pour diriger les élections, il fallait instruire les départements el les amener à la hauteur de la capitale. On parla donc de créer des comités électo. raux dans chaque arrondissement, et, autant que possible, dans chaque canton, et d'entretenir ayec ces comités des rapports permanents, pour arriver à les faire fonctionner.

Tel était le but de celte .réunion nocturne, dans laquelle furent jetés les premiers" jalons de cette formidable société Aide-toi, le ciel t'aidera, qui devait avoir une si grande influence sur les prochaines élections.

On en était là de la discussion, et il était une heure du matin, à peu près, lorsqu'on entendit craquer les branches sèches sous les pas d'un homme, et qu'on vit une ombre noire apparaître à-la lisière du bois.

En une seconde, chaque conjuré eut à la main le poignard qu'il tenait caché dans sa poitrine. -L'ombre s'avança :-c'était Toussaint, le concierge de la maison déserte, carbonaro lui-même, et placé là pour servir de "gardien non-seulement à la maison, mais encore à ceux qui s'y réunissaient. -"— Qu'y-a-t-il?

demanda un des chefs.

- — Un frère étranger, dit Toussaint, et qui demande à _êlre introduit.

' Est-ce bien un frère?

, — Il a fait tous les signes de reconnaissance.

- — D'où vient-il?" — D'e Triesle.

— Est-il seul ou accompagné ?- " - - . — 11 est seul.

Les carbonari se consultèrent en se réunissant en un seul groupe, en dehors duquel resta Toussaint; puis, après un moment de consultation, le groupe se rouvrit, et une voix dit • — Introduisez le frère étranger, mais avec toutes les précautions d usage. l , Toussaint s'inclina et disparut.' Au bout d'un instant, on entendit de nouveau craquer les branches sèches, et l'on,vit s'avancer, à travers les arbres deux ombres au lieu dhihe. - - > Les carbonari attendaient en silence.

Toussaint amena'au centre de la ligne^déerite par eux ; le frère étranger et inconnu, qui s'approchait guidé par lui et les yeux bandés; là, il le laissa seul et se retira. - ' -La ligne des carbonari se referma en s'arrondissant et PU tonnant un cercle autour du nouveau venu.

Puis la même voix qui avait'parlé, s'adressant à lui • dit~elteU 1 etes'vous? d'où venez-™-"S? que demandez-vous? . — Je suis le général comte Lebastard de Prémont répondit le nouveau venu; j'arrive de Triesle, où je me'suis embarque après avoir échoué dans mon entreprise sur Vienne, et je viens à Paris-pour sauver M.-Sarranti, mon ami el mon complice. - . ' .

Il se fit un grand murmure parmi les carbonari. - , .

Puis la voix qui-avait déjà parlé dit ces simples mots : — Otez voire bandeau, général; vous êtes parmi des frères' ' ' : ' Le général comte de Prémont ôta son bandeau' et son noble visage apparut à découvert. _ > , ^ . ' . Aussitôt, comme un faisceau amical, toutes; les mains se tendirent vers lui; chacun voulut toucher la sienne, ainsi que, dans un' toast porté d'enthousiasme, chacun veut .toucher le verre de celui qui l'a porté. ' , " "■ , - Enfin, le silence revint; le frémissement qui courait dans l'air s'éteignit. .'.' , .

— Frères, dit le général-vous Savez qui je suis. En 1812, envoyé par, Napoléon dans l'Inde, j'y devais organiser un royaume militaire en état de venir au-devant de nous et des Russes, quand, par la mer 'Caspienne, nous pénétrerions dans le Népaul. Je l'ai organisé, ce royaume : c'est celui de Lah'ore. — Napoléon tombé, je crus le projet tombé avec lui...

Un jour, arriva M. Sarranli : il venait, toujours au nom de' l'empereur, me rejoindre; mais ce n'était plus l'oeuvre de Napoléon I" qu'il 's'agissait de poursuivre, c'était Napoléon II qu'il fallait mettre sur le trône. Je ne pris que le temps dénouer des relations en Europe; je partis le jour où j'appris qu'elles étaient nouées ; je Vins par Djeddah, Suez, Alexandrie; j'arrivai à Triesle, où je m'affiliai avec nos frères italiens; puis je me rendis a Vienne... Vous savez comment échoua notre projet.... De retour à 'Triesle, je mfe caenai chez' un- de nos frères, et, là,'j'appris la condamnation à mort de M. Sarranti. Je m'embarquai à l'instant même pour la France; au risque" de ce qui pouvait nfârriver, et jurant de partager le sort de mon ami, c'est-à-dire de vivre s'il vivait, de mourir s'il mourait: complices du même crime, nous devons porter la même peine.

Un profond silence accueillit ces paroles.

M. Lebastard de Prémont continua : - — "Un de nos frères d'Italie nié donna une lettre pour un de nos frères de France, M. dé Marande : c'était une lettre de crédit, et non une recommandation politique. M. de Marande me reçut; je me fis reconnaître à lui; je lui dis le but de mon voyage en France, la décision que j'avais prise, le désir que j'avais d'être mis en rapport avec les membres principaux d'une haute vente. M.

de Marande m'apprit qu'il y avait réunion aujourd'hui même, me fit connaître le "lieu de la réunion, et m'indiqua par quel moyen je pouvais pénétrer dans ce jardin et arriver jusqu'à vous. Je profitai des instructions données. — J'ignore si M. <le Marande est parmi vous; s'il est parnii vous, je le remercie...

Aucun mouvement ne laissa soupçonner que M. de Marande fût au nombre des assistants. • Le même silence qui s'élait déjà fait se fit de nouveau.

Le général de Prémont sentit passer en lui comme un frisson, mais il n'en continua pas moins: - .

— Je sais, frères, que nos -opinions ne sont pas les mômes ; je. sais que, parmi vous, se trouvent des répi Micains et des orléanistes; mais républicains et orléanistes veulent, comme moi, la délivrance du pays, la gloire de la France, l'honneur de la nation; — n'est-ce pas, frères?

Les têtes s'inclinèrent, mais pas une voix ne répondit.

— Eh bien, reprît le général, je connais M. Sarranti depuis six ans; depuis six- ans, nous ne nous sommes pas quittés une seule minute : je réponds de sa bravoure, de sa loyauté, de sa vertu; pour tout dire, enfin, je réponds de M. Sarranticomme.de moi-même 1 Je viens donc, en mon nom et au nom du frère qui est prêt à- payer son dénouement de sa tête, vous demander de m'aider à faire ce que, seul, je ne puis faire.

Je réclame votre appui pour soustraire, un des nôtres à une mort ignominieuse, pour enlever, coûte que coûte, M. Sarranti de la prison où il estenfermé. J'offre, comme moyen d'exécution, mes deux bras d'abord, puis une fortune si grande, qu'elle suffirait à solder pendant un an l'armée du roi de Franpe... Frères, acceptez mon bras, semez mes millions, et rendez-moi'mon ami! J'ai dit, et j'attends votre réponse. .

Mais le silence accueillit la chaleureuse interpellation du général.

L'orateur regarda autour de lui; au lieu de ce frissonnement qu'il avait senti courir dans ses veines, ce fut une sueur froide qu'il sentit couler sur son front. - -— Eh bien, demanda-t-il, que se passe-t-il donc? Pas un souffle ne répondit.

— Ai-je l'ail, sans m'en douter, continua-t-il une proposition inconvenante, une offre inopportune ?'Altribtiezvous à ma-demande un intérêt purement personnel et croyez-vousque ce-soit seulement ici un ami qui réclame votre protection en faveur d'un ami?... Mes frères, j'ai fait cinq mille lieues pour venir à vous; je ne vous connais ni les'unsni les autres; je sais que nous avons le même amour du bien, la même haine du mal. Nous nous connaissons donc en réalité, quoique nous ne nous soyons jamais vus, et que je vous parle pour la première fois.TÏh bien, au nom de la justice éternelle, je vous demande de soustraire à un jugement inique et infamant, à une mort terrible, un des plus grands justes que j'aie connus!... Répondez-moi donc, mes frères, ou je prendrais voire silence pour un refus, el .votre refus pour la ratification de l'arrêt le plus-injuste qui ait jamais été porté par une bouche humaine!

Mis si formellement en demeure de s'expliquer, les conjurés ne pouvaient faire autrement que de répondre.

Celui qui avait déjà parlé leva donc la main pour indiquer qu'il allait encore parler, et dit : — Frères, toute demande d'un frère est sacrée et, d'après nos statuts, doit être mise en délibération, puis accueillie ou repoussée à la majorité des voix. Nous allons délibérer.

Le général était familier avec ces formalités sombres; il s'inclina, pendant que le groupe qui l'avait entouré d'abord se détachait de lui et allaitse reformer plus loin.

Au bout de cinq minutes, l'affilié qui avait déjà porté la - parole s'avança de quelques pas vers le général, et luidil du .même ton dontle chef du jury prononce la sentence : — Général, je ne suis point l'interprète de ma seule pensée; je parle au nom de la majorité des membres ici présents, et voici ce que je suis chargé de vous répondre en leur nom et au mien : — César disait que la femme de César ne devait pas même être soupçonnée. La Liberté estime matrone .qui doit rester bien autrement chaste, bien autrement immaculée que la femme de César I Or, frère, — el c'est à regret que je vous fais cette réponse, — à moins de preuves évidentes, irrécusables, patentes, lumineuses, de l'innocence de M. Sarranti, l'avis de la majorité est que nous ne saurions prêter la main à une entreprise ayant pour but de soustraire_à la loi celui que la loi a justement condamné; je-dis justement, entendez-moi bien, général, jusqu'à preuve du contraire...

Croyez que nos voeux les plus ardents ont accompagné M. Sarranti pendant tout le temps qu'à duré ce douloureux procès; croyez que nous avons .frissonné au moment où le jugement allait-être rendu; croyez que .notre coeur a saigné quand l'arrêt à été prononcé... Maintenanl, général, prouvez-nous l'innocence de M. Sarranti, et ce ne sont plus deux bras, dix bras que vous aurez pour seconder les vôtres : ce sont les cent mille brasde 1'assoeialion !

Puis, faisant un pas de plus vers.M. Lebastard de^Préniont : . - • . -— Général, ajouta l'orateur, nous apportez-vous une preuve de l'innocence de M. Sarranti?

— Hélas I dit le général en baissant la tète, je n'ai d'autre preuve que ma propre conviction I _— En -ce cas, reprit le chef carbonaro, la délibération subsiste dans toute sa" rigueur.

Et, saluant M. Lebastard de Prémont, il rejoignit le groupe des autres conjurés, qui s'apprêtèrent à se retirer.

Mais, relevant la tête et étendant les mains pour tenter uu dernier effort : — Frères, dit le général, voilà la réponse de la majorité, et je m'y soumets; mais permettez maintenant que je fasse un appel aux individualités. — Frères, est-il parmi vous un coeur convaincu comme moi de l'innocence de M. Sarranli? Alors que ce coeur, ami du mien; se joigne au mien, et j'essayerai d'accomplir avec lui ce .que j'eusse été heureux d'entreprendre avec voire aide à tous.

i'oraleur carbonaro se retourna vers ses compagnons. -— Frères, dit-il, s'il est parmi vous un homme convaincu de l'innocence de M. Sarranli, il est libre de se réunir au : général el de tenter avec lui.tous les hasards de la bonne et de la mauvaise lortune.

,Un homme se détacha du groupe, «lia poser sa main gauche sur l'épaule du eomtedePrémont, et, de la main . droite, enlevant son masque : .

— Moi! dit-il.

— Salvalor I répéièrenilesdix-neuf-aulres.

En effet, c'était Salvalor, qui, convaincu de l'innocence de M.

Sarranli, venait offrir son aide au général.

Les aulros carbonari s'enfoncèrent un à un dans l'allée de sycomores qui conduisait à l'entrée du souterrain, et disparurent dans l'obscurité.

Salvator tesla seul avec le comte de Prémont.

Ce qu'on peut faire, et ce qu'on ne peut pas faire avec de l'argent.

Salvator, adossé au tronc d'un arbre, regarda un instant le général Lebaslard de Prémont.

Le visage de M. Sarranti lui-même, en entendant prononcer son arrêt de mort, élait moins abattu et moins pâle que ne l'était celui du général, en entendant prononcer cette cruelle sentence de la bouche d'amis auxquels il venait, au risque de sa vie, demander qu'on l'aidât à sauver celle de son ami.

Salvator s'approcha de lui.

"Le général lui tendit la main.

— Monsieur; lui dit le général, je né vous connais que par votre nom; ce nom, vos amis l'ont prononcéà haute voix, et il me paTaît d'un heureux augure. Qui vous nomme dit sauveur. . . _ — C'esl, en effet, un nom prédestiné, monsieur, répondit en riant Salvator.

— Vous connaissez Sarranti?

— Non, monsieur; mais je suis l'ami intime, et surtout l'ami dévoué et reconnaissant de son fils. C'esl vous dire, général, que je porte la moitié de votre douleur, et que vous pouvez, au bénéfice de M. Sarranti, disposer de moi, corps-et âme.

— Vous ne partagez donc pas l'opinion de nos frères? demanda vivement le général, que ces bonnes paroles avaient momentanément ranimé. - '..

— Écoutez, général, dit Salvator, le mouvement des . masses, qui est presque toujours juste parce qu'il est instinctif, est souvent aussi aveugle, sévère et rigide.Chacun de ces hommes qui viennent de ratifier la condamnation de M-Sarranli eût rendu, consulté isolément, uu autre arrêt, c'esl-àdire celui que je vais.porter moi-même. Non, du fond.de ma conscience, je ne crois pas M. Sarranti coupable. Celui qui jouedepuis trente ans sa tête dans les hasards sanglants du champ de bataille, dans les luîtes mortelles des partis," celui-là ne saurait commettre un crime lâche, celuHà_ne saurait être un misérable voleur, un vulgaire assassin; j'affirme donc moralement l'innocence de M. Sarranti.

-Le général serra la main de Salvator.

— Merci, monsieur", lui dit-il, de me parler ainsi.

— Mais, continua Salvator, du moment où je vous ai offert mon appui, je me suis en même temps mis à votre disposition.

— Que voulez-vous dire ? J'écoute avec anxiété.

— Je veux dire, monsieur, que, dans la situation présente, il ne suffit pas d'affirmer l'innocence de noire ami, il "faut la prouver, et la prouver jrréeusablement. Dans les guerres qui se font de conspirateurs à gouvernement, et, par conséquent, de gouvernement à conspirateurs, toutes lés armes sont bonnes, et celles que deux hommes loyaux refuseraient souvent pour un duel^soht avidement saisies jiâr les partis.

— Expliquez-vous.

— Le gouvernement'veut la mort de M. Sarranti; il la veut ignominieuse, parce que cette ignominie se répandra sur ses adversaires, et qu'on dira que tous les conspirateurs sont ou doivent être des misérables, puisqu'ils ont accepté pour leur chef un homme qui élait un voleur et un assassin.

— Oh ! fit le général, voilà donc pourquoi 1 avocat du roi a écarté l'accusation politique.

-— El voilà pourquoi M. Sarranti tenait si fort a y rentrer. -— Eh bien? - ..,,-, — Eh bien, le gouvernement ne cédera qua des preuves visibles, palpables, flagrantes. Il ne s'agit pas seulement de lui dire • « M.

Sarranti n'est pas coupable du crime dont il est accusé; » il faut lui dire : « Voilà le coupable du crime dont on accuse M. Sarranli. » — Et monsieur, s'écria le gênerai, ces preuves, les aurezVous? ce véritable coupable, pourrez-vous le produire?

r- Je n'ai point ces preuves, je ne connais point ce coupable, répondit Salvator; mais...

— Mais...?

— Peut-être suis-je sur la piste.

— Parlez, alors ! parlezl et vous serez véritablement digne de votre nom, monsieur I — Eh bien, dit Salvator en se rapprochant du général, écoutez ceci, monsieur, que je n'ai dit encore à personne, et que je vous dis, à vous.

— Oh! dites, ditesl murmura le général en se rapprochant, de son côté, de Salvator.

' — Dans cette maison où était entré M. Sarranti comme précepteur, et qui appartenait à M. Gérard; dans cette maison d'où il a fui le 19 ou le 20 du mois d'août 1820, — car toute la question peut être dans la date précise de la fuite; .— dans le parc de Viry, enfin, j'ai trouvé la preuve qu'un des enfants, au moins, avait été assassiné.

— Oh! fit M. de Prémont, croyez-vous que cette preuve ne revienne pas à la charge de notre ami?

— Monsieur, quand on poursuit la vérité, et c'est la vérité que nous poursuivons, n'est-ce pas? — car, M. Sarranti coupable, nous l'abandonnerions comme les autres l'ont abandonné; — quand on poursuit la vérité, il faut saisir toute preuve, cette preuve fût-elle, en apparence, contre celui dont on veut faire reconnaître l'innocence. La vérité a sa ljmière en elle-même; arrivons à la vérité, et le jour se fera.

-- — Soit... Maintenant, comment avez-vous acquis cette preuve ?

— Une nuit que j'errais avec mon chien dans le parc de Viry, pour des causes tout à fait en dehors de l'affaire qui nous préoccupe en ce moment, j'ai trouvé, au fond d'un fourré, au pied d'un chêne, dans.un trou que mon chien s'acharnait à creuser, le squelette d'un enfant qu'on avait enterré debout.' — Et vous croyez que c'était celui d'un des deux enfants disparus? - ' — C'est plus que probable.

— Mais l'autre, l'autre" enfant? car il y avait un petit garçon et une petite fille.

— L'autre enfant, je"crois l'avoir retrouvé aussi.

— Grâce au chien, toujours ?

— Oui.

' — Mort ou vivant?

— Vivante, car c'était la petite fille.

— Eh bien?

— Éh bien, de ce double incident, j'ai auguré que, si je pouvais agir librement, j'arriverais peut-être à la connaissance complète du crime, et que cette connaissance me mènerait inévitablement à celle du criminel.

— Mais, en effet, si vous avez retrouvé la petite fille vivante! s'écria le général.

— Vivante, oui.

— Elle devait avoir six ou sept ans déjà à l'époque où le" crime a eu lieu.

— Six ans, oui. ' .

— Elle pourrait donc se souvenir...

— Elle se souvient.

— Eh bien, alors?...

— Seulement, elle se souvient trop.

— Je ne comprends pas.

— Lorsqu'on tourne les yeux de la pauvre enfant du cote de cette terrible catastrophe, son esprit se trouble; elle tombe eh proie à des crises nerveuses qui peuvent lui faire perdre la raison. De quel poids voulez-vous que devienne la déposition d'une enfant qu'on accusera de folie, et que d'un mot, on rendra folle effectivement? Oh ! j'ai tout bien pesé allez! ' ' '— Eh bien, voyons le mort au lieu du vivant. Si le vivant «était, le cadavre, lui, ne saurait-il parler?.

— Oui, si je pouvais agir librement.

— Qui vous en empêche? Allez au procureur du roi dénoncez-lui tout; charge» la justice de trouver cette lumière que vous invoquez, el...

— Oui, et la police, en une nuit, fera disparaître les traces que viendra le lendemain chercher la justice? Ne vous ai-ie pas dit que la police avait tout intérêt â écarter ces preuves afin de noyer M-Sarranti dans cette boueuse affaire de vn'l et d'assassinat?

— Alors, poursuivez l'affaire par vous-même. Poursuivons-la. Vous dites que vous pourriez arriver â la vérité s'il vous était permis d'agir librement; qui vous empêche d'aeir librement? Dites. s — Oh ! ceci est une tout autre affaire, non moins grave, non moins sérieuse, non moins infâme que celle âe M. Sarranti.

— Soit! mais agissons. ■ , — Agissons ! je ne demande pas mieux; mais, d'abord...

— Quoi? , — Trouvons le moyen de fouiller librement la maison et le parc où le crime — ou plutôt, où les crimes ont été commis. „ .

— Ce moyen, est-il possible de le trouver?

— Oui.

— A quel prix?

— A prix d'argent.

— Je vous ai dil que j'étais immensément riche.

— Oui, général; mais cela ne suffit pas.

— Que faut-il encore?

— Un peu d'audace et beaucoup de persistance. -— Je vous ai dit que, pour arriver à ce but, j'offrais nia fortune; non-seulement ma fortune, mais aussi mon bras; nôn-seulement mon bras, mais encore ma vie.

— Eh bien, alors, général, je crois que nous allons commencer à nous entendre.

Puis, regardant autour de lui; et remarquant que la lune, tombant en plein sur le sycomore au tronc duquel il était appuyé, les mettait en pleine lumière, lui et le général : — Venez sous l'ombre de arbres, général, dit-il; car nous allons parler de choses où nous risquons notre vie, nonseulement sur l'échafaud, mais encore au coin d'un bois, à l'angle d'un mur. Nous avons, cetle. fois, affaire en même temps à la police, comme conspirateurs, et à des misérables, comme hommes de bien.

El Salvator entraîna effectivement M. Lebastard de Prémont à l'endroit du bois où l'ombre était le plus épaisse.

Le général laissa au jeune homme le soin de jeter un regard d'investigation autour de lui; il lui donna le temps d'écouter jusqu'au moindre bruit-venant à son oreille; puis, lorsqu'il le vit à peu près rassuré : — Parlez, dit-il.

— Eh bien, général, reprit Salvator, il faudrait d'abord nous rendre complètement maîtres du château et du parc de Viry.

— Rien de plus facile.

— Comment cela ?

— Sans doute : il n'y a qu'à les acheter. *• — Malheureusement, général, ils ne sont pas à vendre.' — Bon ! est-il quelque chose qui ne soit pas à vendre?

— Hélas 1 oui, général: justement cette maison et ce parc 1 — Pourquoi cela ?

— Parce qu'ils servent de paravent, de retraite, d'abri à un crime presque aussi monstrueux que celui dont nous cher- ' chôns la preuve.

— Alors cette maison est habitée ?

— Par un homme tout-puissant.

— Comme position politique ?

— Non, comme affiliation religieuse; ce qui est bien autrement solide 1 — Et comment donc appelez-vous cet homme ?

— Le comte Lorédan de Valgeneuse.

— Attendez, dit le général appuyant son menton sur sa main, je connais ce nom...

— C'est probable, en effet, puisque ce nom est un des plus connus de l'aristocratie française.

—Mais, si j'ai bonne mémoire, dit le général en rappelant ses souvenirs, le marquis de Valgeneuse, celui - que j'ai connu, était un homme d'une grande honorabilité.

— Oh ! oui, le marquis, s'écria Salvator, c'est le plus noble coeur, l'âme la plus loyale que j'aie jamais connus! - . — Ah ! dit le général, vous l'avez connu aussi, monsieur?

— Oui, répondit simplement Salvator; mais ce n'est point de lui qu'il est question.

— C'est du comte, alors... Ah ! je ne dirai point de celuilà ce que je disais de son frère.

Salvator se tut, comme s'il ne voulait point formuler d'opinion à l'endroit du comte de Valgeneuse. Le général continua : ~ -— Qu'est devenu le marquis?

— Il est mort, répondit Salvator en baissant douloureusement la tête.

— Il est mort ?

fouir0"'' général- subitement... d'une attaque d'apoplexie — Mais il avait un fils... un fils naturel, je crois ?

— Ç est bien cela.

— Qu'est devenu ce fils ? ' — Mort, un an après son père.

— Mort!... Je l'ai connu enfant, pas plus haut que cela, dit le général en baissant sa mairt au niveau de l'herbe. C'était un enfant au-dessus de l'intelligence de son âge, et d'une fermeté extraordinaire...

Mort!... Et comment ?

— Il s'est brûlé la cervelle, répondit laconiquement Salvalor.

— Quelque grande douleur, sans doute?

— Oui, probablement.

— Alors, c'esl le frère du marquis qui a acheté le château et le parc de Viry ?

— C'est le fils'de ce frère, le comte Lorédan, qui a, non pas acheté, mais loué ce parc et ce château.

— Je lui souhaite de ne pas ressembler à son père.

— Le père est le génie de l'honneur et de la probité, comparé à son fils.

— Vous ne faites pas l'éloge du fils, mon cher monsieur... Encore une grande maison qui s'en va, dit mélancoliquement le général, et qui va tomber en poussière, ou, ce qui est bien pis, en honte 1 Puis, après un moment de silence : — El que fait M. Lorédan de Valgeneuse de cette maison à laquelle il tient tant? demanda le général.

— Ne vous ai-je pas dit que la maison abritait un crime? <-' — Eh bien, voilà justement pourquoi je vous demande ce que M. de Valgeneuse fait de cette maison.

— Il en fait la prison d'une enfant qu'il a enlevée.

— D'une enfant?

— Oui, d'une jeune fille de seize ans.

■ — D'une jeune fille... Seize ans! murmura le général. Juste l'âge de la mienne.

- Puis, loul à coup : — Mais, puisque vous connaissez le crime, monsieur, demanda-t-il; ou plutôt, puisque vous connaissez le criminel, pourquoi ne le dénoncez-vous pas à la justice?

— Parce que, dans les temps mauvais comme ceux où Jnous sommes, général, il y a non-seulement des crimes sur lesquels la justice ferme les yeux, mais encore des criminels qu'elle prend sous sa protection.

— Oh ! dit le général, et la France entière ne se soulève pas, ne se révolte pas contre un pareil état de choses ?

Salvator sourit.

— La France attend une occasion, général. ~ On peut la faire naître, il me semble!

— Nous ne nous rassemblons que dans ce but.

— Revenons au plus pressé; car la France ne" se révoltera pas exprès pour sauver M- Sarranti, et il faut que je le sauve... Voyons, si la maison n'est pas à vendre, par quels moyens espérez-vous vous en rendre maître?

— Avant tout, général, laissez-moi vous mettre au courant de la situation.

- — J'écoute.

- — Un de mes amis a recueilli, voici déjà neuf ans, à peu près, une petite fille perdue- il l'a élevée, il a fait son éducation; l'enfant, devenue charmante, atteignit seize ans. Il allait l'épouser quand elle fut. violemment enlevée du pensionnat qu'elle habitait à Versailles, et disparut sans qu'on sût où elle était cachée. Je vous ai dit comment, le hasard me conduisant à la poursuite d'un crime inconnu, je retrouvai, à l'aide de mon chien, le cadavre d'un enfant. — Pendant que j'étais agenouillé devant la fosse, qu'épouvanté, je touchais de mes doigts les cheveux de la victime, j'entendis un bruit de pas, et je vis s'approeher une espèce d'ombre vêtue de blanc. Je me tournai du côté de cet ombre, et, à la "clarté de la lune, je reconnus la fiancée de mon ami, celle qui avait été enlevée et dont on ignorait la retraite. J'abandonnai la recherche d'un crime pour me mettre à la poursuite d'un autre. Je me fis reconnaître de l'enfant, et lui demandai pourquoi, muette et sans essayer de fuir, elle supportait sa captivité. Alors elle me raconta qu'elle avait menacé son ravisseur d'écrire, d'appeler, de fuir, mais que celui-ci avait obtenu un mandat d'amener contre Justin...

. _ Qu'est-ce que Justin ? demanda le général avec nne vivacité qui prouvait l'intérêt porté par lui au récit de Salvalor.

— Justin est mon ami; c'est le fiancé de la jeune fille.

— Comment avait-on pu se procurer un mandat d'amener contre lui?

— On lui avait imputé à crime sa bonne action, général. Celle petite fille perdue qu'il avait recueillie, on l'accusait de l'a voir .enlevée; le dévouement dont il l'entourait depuis neuf ans, c'était de la séquestration; ce mariage qui allait avoir lieu, c'était de la violence.

La jeune fille était soupçonnée d'appartenir à une famille riche; or, le cas esl prévu par le Code, qui condamne à trois ou cinq ans de galères, selon la gravité des circonstances, l'homme convaincu d'avoir séquestré une mineure; et, vous comprenez, général, on eût fait les circonstances aussi graves que possible; de sorte que mon pauvre ami eût été condamné à cinq ans de galères pour un crime qu'il n'avait pas commis.

— Impossible 1 impossibleI s'écria le général.

— M. Sarranti n'est-il pas condamné à mort comme voleur et comme assassin ? répondit froidement Salvator.

Le général inclina la tête.

— Temps de misère, murmura-t-il, temps d'infamie I — Il fallut donc attendre; et, dans ce moment,- si j'hésite à poursuivre les preuves de l'innocence de M. Sarranli, c'esl que, si je conduis la justice dans ce château et dans ce parc, celui qui menace croira que c'esl un moyen de lui enlever sa proie, et, aveuglément, se vengera sur.

Justin.

— Mais, enfin, on peut pénétrer dans ce parc?

— Sans doute, puisque je l'ai fait, moi.

— Si vous y avez pénétré, un autre peut y pénétrer comme vous?

— Justin y visite de temps en temps sa fiancée.

— Et tous les deux restent purs ?

— Tous les deux sont croyants en Dieu et incapables d'une mauvaise pensée.

— Soit; mais alors pourquoi Justin n'enlève-t-il pas â son tour la jeune fille ?

— Et où la conduirait-il?

— Hors de France. Salvalor sourit.

— Vous supposez Justin riche comme M. de Valgeneuse, général ; mais Justin est un pauvre maître d'école qui gagne, à grand'peine, cinq francs par jour, et qui nourrit avec cela sa mère et sa soeur.

— Mais n'a-t-il point d'amis ?

— Si fait, il a deux amis qui donneraient pour lui leur existence.

— Lesquels ?

— M. Millier et moi.

— Eh bien?

— Eh bien, M. Muller est un vieux professeur de musique, et moi, je suis un simple commissionnaire.

— Mais, comme chef de vente, ne disposez-vous pas de sommes considérables ?

— J'ai plus d'un million sous la main.

— Alors...

— Ce million n'est pas à moi, général, et je verrais l'être que j'aime le plus au monde mourir de faim, que, pour le sauver, je ne distrairais pas un denier de ce million.

Le général tendit la main à Salvator.

— C'est juste, dit-il. Puis il ajouta : — Je meis cent mille francsà la disposition de votre ami; est-ce assez ?

— C'est le double de ce qu'il faut, général; mais...

— Mais quoi ?

— Un dernier scrupule me tient : un jour, sans doute, on connaîtra les parents de la jeune fille. -— Après ?

— Si ses parents sont nobles, riches, puissants, n'aurontils point à récriminer contre Justin?

— Contre l'homme qui a recueilli leur fille qu'ils abandonnaient! qui l'a élevée comme l'enfant de sa mère, qui l'a sauvée du déshonneur!...

Allons doncl — Ainsi, vous, général, si vous étiez père; si, en votre absence, votre enfant eût couru ces dangers que court la fiancée de Justin, vous pardonneriez à l'homme qui, loin de' vous, eût disposé du sort de votre fille ?

— Non-seulement je lui ouvrirais les bras comme à l'époux de mon enfant, mais encore je le bénirais comme son sauveur.

— Allons, général, tout va bien, en ce cas; et, si j'avais un dernier doute, votre affirmation me l'enlève... Dans huit jours, Justin et sa fiancée seront hors de France, et nous aurons tonte liberté de visiter le parc et le château de Viry.

M. Lebastard de Prémont fit quelques pas hors du bois, afin de se trouver sous un rayon de lune.

Salvator le suivit.

Arrivé à l'endroit qui lui parut favorable, le général tira de sa poche un petit agenda, écrivit sur une page quelques mots au crayon, déchira la page, et, la tendant à Salvator : — Tenez, monsieur, dit-il.

— Qu'est-ce que cela ? demanda Salvator.

— Ce que je vous ai offert : un bon de cent mille francs sur M. de Marande.

._ je vous ai dit que cinquante mille francs suffiraient, et 8ti delà fféiiérsl * / > * ' ' *- -.

-; _ Vous me rendrez compte du resté, monsieur; il né faut pas que, dans une affaire,'de cette importance, nous, soyons arrêtés paruhebagatelle,., >,'.',, , , - -; Salvator s'inclina. - '. ■ . •, - - ..

rLe général le regarda run instant;,puis, tendant la main vers lui : ', . . ' -, - . -. ' — Votre main, monsieur ! " ' . ' - ', Salvator,saisit la main du cointè de Piémont et la pressa yivement ' ' , ' - ,,-,-._ r- Je ne, vo.us çpnnais que .depuis une heure, monsieur JSélvator; dil le général avec une certaine émotion ; j'ignore qui vous êtes; mais '.j'ai beaucoup vu, beaucoup opservé', beaucoup vécu; j'.aî étudié desvisages.de tous les types et de toutes les couleurs, et je crois me connaître en hommes ': eh bien, monsieur Salvator, je vous le dis, — et ce n'est là que l'expression affaiblie de ma pensée, — vous m'êtes uh'des hommes les.plus sympathiques que j'aie jamais rencontrés. , - ...

Et c'était vraiment, nous croyons l'avoir déjà dit, Ueffet mie produisait le beau et loyal j,eunê homme sur-tous ceux "qui s'approchaient de lui. A la première vue, on se sentait Invinciblement attiré, et entraîné : il. exerçait une sorte de 'fascination, et la conscience, prenant une figure,humaine, n'en eût pas choisi une plus douce et plus express'iye./ Les deux nouveaux amis se serrèrent Jine seconde fois la main, et, s'enfonçant-sôus l'allée de sycomores, ils gagnèrent la cav-epar-laquelle,,une/heure auparavant, étaient déjà .sortis le&.dix-neu't autres conjurés. ' , ; -lia matinée d'un commissionnaire.: Le surlendemain, à sept heures du malin, Salvalor frappait à la porte "de Pétrus.

Le jeune peintre dormait encore, bercé de ces doux ^songes qui voltigent au chevet d'un amoureux. Il sauta à bas de son lit, ouvrit la porte, et reçut Salvator les bras tout grands ouverts, mais les yeux à demi fermés.

— Qu'y a-t-il de nouveau?demanda Pétrus en souriantm'apportez-vous des nouvelles, ou venez-vous encore-me rendre un service ?-— Au contraire, mon. cher Pétrus, répondit Salvator, je viens vous en demander un. . ' — Parlez, mon ami, dit Pétrus en lui offrant la,' main; seulement; je désire' que le service soit grand. Vous savez que je cherche tout simplement l'occasion de me jeter au feu-pour vous. ' . - - -— Je n'en ai jamais doule, Pélrus... Voici de quoi il s'agit. —J'avais un passe-port; je -l'ai donné, il y- a tantôt .un mois, à Dominique, qui partait pour l'Italie, etqui craignait-d'être arrêté s'il voyageait sous son'véritable nonï Aujourd'hui, pour une cause que je Vous dirai plus tard' Justin part à son tour... ■•?..,, . - —11 part? - • - - ■ " - -•— Cette nuit ou la nuit prochaine. . > — Il ne lui arrive rien de,malheureux, j'espère? demanda Pélrus. , , ' '— Non, au Contraire! seulement, il doit partir sans aue personne le sache, et, pftur cela, il doit, comme Dominicale partir sous'un autre nom-que ie sien. Il n'y a entre vous et .lui, que deux ans de différence; tous les signalements se ressemblent... Avez-vous un passe-port à'donner à Justin? - - d — Je suis au désespoir, mon cher Salvator, répondit Pétrus; mais vous savez pour quelle, douce cause je suis retenu a Pans depuis plus de six mois; je- n'ai que mon vieux passe-port de Rome, qui estpénmé depuis un an — Diable] fit Salvator, voilà qui test contrariant! Justin ne peut aller demander un passe-port à la police cela onyrira,t-les yeux sur lui...

Je-vais allerchez Jean Robert mais Jean Robert a la tête de plus que Justin 1 ' — Attendez donc.-.. •;','.-,.. . r ..—Bon ! voilà qui me rassure. ,.--.;;'• '., — Justin tient-il à un pays plutôt qu'à nn autre? -— Aucunement, pourvu qu'il sorte de France. - •—Alors, j'ai son affaire.

- ' - '.

— Comment cela ? . ■ ' < — Je vais vous donner un passe-port de Ludovic.

— Un passe-port de Ludovic! et comment,avez-yous un passe-port de, Ludovic? ' ■- -.■•.- '".'„'", — C'esl bien simple : il a été faire un voyage en Hollande j il -en est arrivé avant-hier; je lui avais prêté-une petite malle, et il a laissé son passe-port dans la poche. . •; — Bon ! mais, si Ludovic .avait, par'hasard, besoin de-son l passe-port pour retourner en-Hollande....? ■ — Ce n'est pas probable ; mais, dans ce cas., il dirait qu il J'a perdu,, et. en demanderait uri autre.. - — C'est bien. - •.-,..

Pétrus alla au bahut, et en tira un papier. i —Voici le passe-port, dit-il; et bon yoyage à.l'ami i Justin! . .

1 — -Merci pour lui. - ■ . • Les deux jeunes gens se séparèrent en se serrant: là roain^. •- ■ . - -En soj-lant-de-la rue deTOuest, Salvator longea l'allée de l'Observatoire, s!engagea dans la rue-d'En fer; du côté delà barrière,'et,'arrivéprès de l'hospice-des Enfants-Trouvés, ' il chercha pendant un instant du regard une maison^u'il | parut enfin avoir trouvée : -c'était la maison d'un charron. i ; Le maître était;devanHa porte;.Salvator lui frappa-sur ' l'épaule. . ,. , \ j Le charron se retourna, reconnut le jeune homme, et i l'accueillît par un salut à la ibis amical et respectueux.

— J'ai à vous parler, maître, dit Salvator.

\ — A moi ? , " ■ ' . - Oui.

— Bien à .votre service, monsieur j3alvator 1 Vous plaît-il sl'-enirer? ' .

Salvator fit, de la tête, un signe affirmatif; ils entrèrent. ,- Après avoir traversé la boutique, Salvator entra dans la cour, et, au fond de Cetle cour, sous un immense hangar, il alla trouver une espèce de calèche de voyage.que, probablement, il savait être là, puisqu'il s'avança droit vers-elle.

Tenez, dit-il, voilà ce que je cherche. _ -— Ahl.bonne calèche, monsieur Salvator' excellente calèche! et que je-vous donnerai à bon -marché : c'est une occasion. - " .

_ Et solide? . ■ - " — Monsieur Salvator, je vous la -garantis. Vous pouvez faire le tour du monde avec elle, et me la ramener: je vous la reprendrai à deux cents francs de per.te.

Sans écouter les louanges dont, en homme qui redevenait marchand devant sa marchandise, le charron vernissait sa calèche, Salvator prit la voiture.par le'timon, et, avec la même facilité qu'il eût fait rouler un chariot d'enfant, il la tira dans la cour, et se mit à l'examiner avec , l'attention minutieuse d'un homme qui sait son métier à fond. "- - • " Il la trouva à peu près convenable, sauf quelques pe^ tiles imperfections qu'il signala au charron, -et que celui-ci promit de faire disparaître pour le soir même. Le brave homme avait dit vrai : la calèche était bonne.et surtout, ce qui importait, d'une grande solidité.

- , Salvator fit marché, séance tenaille, au prix-de -six cents francs; et il fut convenu qu'à six heures et demie du. soir, la calèche, -attelée de deux bons .chevaux de poste, se trouverait sur le boulevard extérieur, entre la barrière Croule^ " barbe et la barrière d'Italie. • , > ' Quant au mode de payement, il était bien simple : Salva* lor, qui ne voulait payer que dans le cas où ses ordres se^. , raient exactement -suivis, et qui avait probablement-quel» ' quéehosed'imporlant à faire le lendemain, donna au charron îendez-vous chez lui dans la -matinée du surlendemain, ,et le charron, qui le savait -bon, comme on dit -en.argot de , commerce, ne fit aucune difficulté pour lui accorder Un créait de quarante-huit heures.

Salvator quitta le bonhomme, redescendit la rue d'Enfer, entra dans la rue de la Bourbe (appelée aujourd'hui rue de Port-Royal), et arriva jusqu'au seuil d'une porte basse située-on face de l'hospice de la Maternité.

C'était là que demeuraient Jean Taureau, le charpentier, • el mademoiselle Fifine, sa.maîtresse, dans toutes les acceptions du mot.

■ Salvator n'eut pas besoin de demander au concierge si le - ' charpentier était chez lui; car,à peine eut-il mis le pied sur ' l'escalier, qu'il entendit des mugissements indiquant que le parrain qui avait baptisé Barthélemy'Lelong du nom de Jean Taureau l'avait véritablement baptisé selon ses mérites.

Les cris de mademoiselle Fifine, formant les notes aiguës de cette mélopée, prouvaient que Jean Taureau exécutait, non point un solo,- mais un morceau à deux voix. Les bouffées de mélodie s'échappaient par vagues bruyantes, et descendaient l'escalier, venant au-devant de Salvator, comme pour guider-ses pas. - -- Arrivé au quatrième étage, Salvator se trouva en pleine avajanche.

11'entra sans frapper, la porte étant à demi ouverte,-par une'minutieuse précaution dé mademoiselle Fifine, qui se gardait toujours nne retraite contre les vivacités du géant.

; En mettant le pied sur le seuil, Salvator vit les adversaires 1 en face l'un de l'autre : mademoiselle Filîhe, les cheveux épars, et pâle.comme la .mort, montrait le poing à Jean Taureau, rouge comme une pivoine et s'arrachant les cheveux.

-—Ah! malheureux! hurlait mademoiselle Fifine; ahl niais! ahl imbécile!

lu croyais donc que c'était de toi, la petite?

— Fifine! vociférait Jean Taureau, tu vas te faire assommer, .je t'en préviensl ., — Èh bien, non, ce n'était pas de toi : c'était de lui.

- — Fifinej lu.yeux donc que je vous mette tous les deux dans un'mortier et que je vous pile fin comme du poivre?

-i Toi, disait Fifine menaçante, toi, toi, toi?... - Et, à-chaque toi, elle avançait d'un pas, tandis que,._au fur'et à mesure qu'elle avançait, Jean Taureau reculait.

— Toi? dit-elle enfin en le saisissant par la barbe, et_en le secouant commeYait un enfant d'un pommier dont il veut .abattre les fruits. Mais touche-moi donc, grand lâche,! touche-moi donc, grand misérable! grand faignani! - ~~, Et Jean Taureau levait la main... Cette main, en se fermant et en retombant comme une masse, eût assommé un boeuf, et fait éclater la tête de mademoiselle Fifine; — mais la main restait en l'air.

— Eh bien, qu'y a-t-il encore? demanda Salvator d'une voix assez rude. ' , A cette voix, ce fut Jean Taureau qui.pâlit, et mademoiselle Fifine qui devint éearlatë : 'elle lâcha le charpentier, et, se retournant vers Salvator : " ' „ ""—Ce qu'il y a? dit-elle. Ahl vous arrivez à temps pour venir à mon secours, monsieur Salvator I... Ce-qu'il y a? Que ce monstre d'homme est en train de merouer de coups, comme a son 'habitude.

Jean Taureau en était arrivé à croire que c'était lui qui battait mademoiselle Fifine.

' — Mais aussi, monsieur Salvator, je suis bien excusable, allez : elle me fait damner !

— Bon ! ce que fu souffriras en cette "vie, c'est ^autant de moins que tu auras à souffrir dans l'autre.

-^ Monsieur, Salvator, cria Jean Taureau avec des larmes plein là voix, est-ce qu'elle ne me .dit .pas que mon enfant, m'a pauvre petite fille, qui est tout mon portrait, n'est pas de moi ! ,, - .

■—Eh bien, observa Salvator, puisque c'est tout ton portrait, pourquoi la crois-tu?

— Je né là crois pas non plus, par bonheur; car, si je la croyais, je prendrais l'enfant par les pieds et je lui briserais l'a tête contre la muraille f — Mais fais-le donc,, scélérat! fais-le donc! que j'aie la réjouissance dé te voir'mpnler sur l'échafaud.

-7- L'entendez-vous, monsieur Salvalor?;.. Mais c'est que ça serait, comme elle lé dit, une réjouissance pour elle.

— Je crofsbien !

— Soit, j'y monterai, sur l'échafaud, hurla Barthélémy Lelong, j'y monterai; niais ce sera pour avoir fait-passer le goût du pain à M.

Fafiou. — Quand je pense, monsieur Salvator, qu'elle a été juste prendre un homme que je n'ose pas toucher, de peur-de.le mettre en cannelle, et qu'ayant honte de lui donner un coup de poing, je serai obligé de lui donner un coup de couteau. ■ '' — L'en tendez-vous, l'assassin?

Salvator entendait, en effet, et il est inutile de dire qu'il appréciait à leur juste valeur les menaces de Jean Taureau. , ' ' " — Je ne puis donc venir une fois, dil Salvator, sans vous trouver en bataille ou en querelle? — Vous finirez mal, mademoiselle Fifine, c'est moi qui vous le dis; il vous arrivera, un jour, un je ne sais quoi qui vous tombera sur la tête, et qui, pareil .à la foudre, ne vous laissera pas le temps de vous Tepentir. - -— Ce ne sera-pas de lui que la chose me viendra, en tout jeas, hurla mademoiselle'Fifine en grinçan't'des denls,et en ' mettant le poing sous le nez de Barthélémy.

— Pourquoi'pas deluit demanda Salvator. '• — Parce que je suis bien résolue à le quitter, répondit ! mademoiselle Fifine; Jean Taureau fit un bond comme si on l'avait touché avec la pile de Voila. ' - ' ~ — Toi, me quitter? s'écria-t-il; toi, me quitter, aprèsa vie que tu m'as faite, milletonnerresl... Ohl tune me quitteras pas, je t'en réponds, ou je t'irai étrangler partout où tu seras I — L'enleiidez-vous, monsieur Salvator? l'entendez-vous? Si je le mène devant la justice, j'espère bien que vous déposerez la vérité.

— Taisez-vous, Barthélémy, fit doucement Salvator. Fifine vous dit cela; mais elle vous aime au fond.

Puis, regardant sévèrement la jeune femme, et de la même façon qu'un chasseur de serpents regarderait une vipère : • .

— Elle doit vous aimer, au" moins, dit-il; n'êles-vous pas, quoi qu'elle dise, le père de son enfant? * La grande fille baissa humblement la tête sous le regard de Salvalor, qui, seulement pour elle, semblait renfermer une menace, et, d'une voix -radoucie, et avec l'innocence d'une vierge : " — Certainement, dit-elle, que je l'aime au. fond, quoiqu'il me batte comme plâtre... Mais comment voulez-vous, monsieur Salvator, que je sois caressante pour un homme'qui ne me montre que les poings elles dents?

' . . ' Jean Taureau se sentit "vivement touché par ce revirement de sa maîtresse. -— C'esl vrai, Fifine, dit-il les larmes aux yeux, c'est vrai, je suis un brutal, un sauvage, un Turc; mais c'est plus fort que moi, Fifine,que veux-tu!.;. Quand tu-me parles de ce brigand de Fafiou, quand tu me menaces d'enlever ma fille, et de l'en aller avec elle, je-perds lalêle, et jene me souviens que d'une chose :-c'est que je donne un coup de "poings de cinquante livres. Alors,-je levé la main, et je dis : s'Qui en veut? Voyons!...» Mais je te demande pardon, ma petite Fifinel lu, sais bien que je ne "suis ainsi que parce que je t'adore!... D'ailleurs, qu'est-ce que c'est, au bout du compte, que deux ou trois coups dé poing de plus ou de moins 'dans la vie d'une femme?

Nous ignorons"si mademoiselle Fifine trouva l'argument logique; mais elle agit comme si elle le trouvait ainsi : elle "tendit superbement sa main à Barthélémy Lelong, qui' la porta si rapidement à ses lèvres, qu'on eût dit qu'il allait-la dévorer. " -— Lai dit Salvator. Maintenant que la paix est faite, parlons d'autre chose.

— Oui, dit mademoiselle Fifine, dont la colère factice était déjà tombée complètement, tandis que l'émotion réelle de Jean Taureaugrondaitiencore au fond de sa poitrine; — et,- pendant ce temps-là, moi, je descendrai et j'irai chercher le lait. " - ' - ' -Mademoiselle Fifine décrocha, en effet, la boîte au lait, pendue à la muraille; puis, s'adressant de nouveau au jeune homme d'un ton câlin : , . ' , — Prendrez-vous le café avec nous, monsieur Salvator? demanda-l-élle. _ ' -- — Merci, mademoiselle, répondit Salvalor; c'est déjà fait.

-Mademoiselle Fifine fil un geste qui répondait à cette exclamation : '« Quel malheur ! » après quoi, elle descenditl'escalier ,en chantantun air de vaudeville.

— C'est une excellente fille, au fond, monsieur Salvalor, dit-il, el je m'en veux bien, allez, de la rendre malheureuse comme je le faisl Mais, que voulez-vousl on est jaloux ou on ne l'est pas : moi, je suis jaloux comme un tigre; ce~ -n'est pas ma faute. -Et l'hercule poussa "un gros soupir plein de reproches pour lui, et de tend.-esses puur mademoiselle Fifine.

Salvator le contemplait avec une douloureuse admiration. ' — A nous deux, maintenant, Barthélémy Lelongl dit-il.

-7- Oh! tout à vous, monsieur-Salvator, de corps et d'âme! répondit le charpentier.

— Je le sais, mon brave; et, si vous reportiez sur vos camarades une portion de l'amitié et surtout de la mansuétude que vous avez pour moi, je ne m'en trouverais pas plus mal, et les autres s'en trouveraient mieux.

— Ah ! monsieur Salvator, vous ne m'en direz pas plus que je ne m'en dis à .moi-même.

. —Eh bien, vous vous direz tout cela quand je serai parti. Moi, j'ai besoin de vous ce-soir.' ^ , — Ce soir, demain, après-demain! à vos ordres, monsieur Salvalor.

— Le service que j'ai à vous demander, Jean Taureau, pourra vous retenir hors de Paris... peut-être vingt-quatre heures... peut-être quarante-huit heures... peut-être davantage.

— La semaine entière, monsieur Salvator, cela vous vat-il?

. — Merci... Maintenant, y à-t-il beaucoup d'ouvrage au chantier?

— Aujourd'hui et demain, oui.

— En ce cas, Barthélémy, je retire.ma proposition : je ne veux pas que vous perdiez votre journée, et surtout que vous priviez votre maître de vos services.

— Oh ! je ne perdrai pas ma journée pour cela, monsieur Salvalor.

- — Comment?

. — Je ferai aujourd'hui nia journée de demain. .— Cela me semble difficile.

— Difficile? Ohl mon Dieu, non 1 1 — Comment pouvez-vous faire, en un jour, l'ouvrage de deux jours ?

; —-Le patron m'a offert de me payer comme quatre, si je voulais faire l'ouvrage de deux, parce que, sans me vanter, ma besogne est de la besogne bien faite, voyez-vous... Eh bien,jetravaillerai.aujourd'hui comme deux, et je serai payé commeun; mais j'aurai été utile à un homme pour lequel je me jetterais dans le. feu. Voilà !.

— Merci, Barthélémy, j'accepte. .. — Qu'y a-t-il à faire ?

— Vous vous rendrez ce soir à Châlillon.

— Où cela ? ■ , ' . —'A la Grâce de Dieu.

— Connu I A quelle heure ?

— A neuf heures.

— J'y serai, monsieur Salvator.

— Vous m'attendrez... sans boire plus d'une bouteille.

— Pas plus d'une, monsieur Salvator. - ' _ vous me le promettez ?

..— Je vous le jure 1 . Le charpentier leva la main, comme il eût fait devant un tribunal, plus solennellement peut-être. Salvator continua.

— Vous amènerez avec vous Toussaint-Louverture, s'il est disponible aujourd'hui.

" '— Oui, monsieur Salvator.

— Alors, adieu ! et à ce soir I — A ce soir, monsieur Salvator.

— Décidément,, dit mademoiselle Fifine, qui rentrait avec son pot de crème, vous ne voulez donc pas prendre le café avec nous ? ■ .

. — Merci, mademoiselle, dit Salvator.

Tandis que le jeune homme gagnait la porte, mademoiselle Fifine alla au charpentier, et, lui caressant le menton qu'elle avait si vigoureusement secoué, dix minutes auparavant : — Il va donc prendre sa tasse de café, mon bon loulou, dit-elle. Voyons, embrassez votre petite Fifine, et ne soyez plus, méchant!

Jean Taureau poussa un beuglement de joie, et, après avoir embrassé Fifine à. l'étouffer, rejoignant Salvator sur le palier : — Ahl monsieur Salvator, dit-il, vous avez bien raison je suis un brutal, et je ne méritais pas une pareille femme!

Salvator serra, sans répondre, la main calleuse du brave charpentier, lui fit un signe de tête, et descendit l'escalier Un quart d'heure après, il frappait à la porte de Justin Ce fut soeur Céleste qui vint ouvrir : elle était en train'de balayer la classe, tandis que Justin, debout près de la fenêtre, taillait les plumes des écoliers.

— Bonjour,soeur, dit joyeusement Salvalor en tendant la main à la chetive jeune fille.

— Bonjour, notre colombf! répondit en souriant soeur Céleste, qui, ayant, un jour, entendu sa mère donner ce nom au jeune homme en souvenir de son entrée dans leur arche où il ne venait jamais qu'avec un rameau d'olivier conti ' nu ait à l'appeler ainsi. - ' — Chut I dil Salvator en mettant le doigt sur lès lèvres je crois que j'apporte une bonne nouvelle à frère Justin ' — Comme toujours; dit soeur Céleste.

-Hein? fit Justin, qui avait entendu et reconnu la voix de Salvator. VU1A Et il accourut sur le seuil de la classe. Soeur.Céleste se relira.

— Qu'y a-l-il ? demanda "Justin.

— Du nouveau, répondit Salvator.

— Du nouveau?

— Oui, et beaucoup mêmel -— Oh ! mon Dieu ! dit le jeune homme en frémissant.

— Bon I fit Salvator, si vous commencez par frémir, comment finirez-vous?

— Parlez, mon ami! parlez!

Salvator posa la main sur l'épaule de son ami.

— Justin, continua-tril, si l'on venait vous dire : « A partir d'aujourd'hui, Mina est libre, Mina est délivrée, Mina peut être à vous; mais, de crainte de la perdre, il faut tout quitter, abandonner famille, amis, patrie ! » si l'on vous disait cela, que répondriez-vous? . .

— Mon ami, je ne répondrais rien; mais je mourrais de joie !

— Ce ne serait cependant pas le moment... Continuons. Si, à ce que je viens de vous dire, on ajoutait ces mots : «Mina est libre, c'est vrai, mais à la condition que vous partirez à l'instant même avec elle sans avoir le temps d'exprimer un regret, de tourner la tête en arrière? » : Le pauvre Justin laissa tomber son menton sur sa poitrine et répondit tristement : — Je ne partirais pas, mon ami... Vous savez bien que jene puis partir.

— Continuons, dit Salvator; peut-êlre y a-t-il moyen d'arranger tout cela.

— Oh! mon Dieu! fit Justin en levant les bras au ciel.' — Quel est, reprit Salvator, le désir le plus ardent de votre mère et de votre soeur ?

— C'est d'aller mourir dans le village où elles ont vécu, sur le coin de terre où elles sont nées.

— Eh bien, Justin, dit Salvator, à partir de demain, elles peuvent y aller vivre et mourir.

— Mon cher Salvator, que dites-vous là?

— Je dis qu'il doit y avoir, attenantes à la ferme que vous exploitiez, ou aux environs de celle ferme, quelques-unes de ces charmantes petites maisons aux toits de luiles ou de chaume, qui font si bien dans le paysage, quand, le soir, on les voit à travers un massif d'arbres entr'ouverl par la brise, qui fait tournoyer leur fumée montant'vers le ciel 1 — Oh I Salvator, il y en a dix.

— Et combien coûte, avec un jardin d'un arpent, une petite maison comme celles-là?

j — Que sais-je?... Trois ou quatre mille francs peut-être. Salvator lira de sa poche quatre billets de banque. Justin le regardait haletant.

— Voilà quatre mille francs, dit-il.

— Combien, poursuivit Salvator, leur faut-il par an, pour vivre convenablement dans cetle maison?

— Oh ! grâce à l'économie de ma soeur, et à l'exiguïté des dépenses de ma mère, cinq cents francs par an suffiraient, et au delà.

— Votre mère est infirme, mon cher Justin ; votre soeur est d'une faible santé; mettons mille francs, au lieu de cinq cents.

— Oh! alors, avec mille francs, elles auraient non-seulement le nécessaire, mais encore le superflu !

— Voici dix mille francs pour dix ans, dit Salvator ajoutant dix billets de banque aux quatre premiers.

— Mon ami!... s'écria Justin, près d'étouffer, et saisissant le bras de Salvator.

— Mettons mille francs pour les frais de déménagement, continua celui-ci : Cela nous fait quinze mille... Faites un loi à pari de ces quinze mille francs; cet argent appartient à vôtre mère.

Justin élait pâle à la fois de joie et de stupeur.

— Maintenant, reprit Salvator, passons à vous...

— Comment, à moi ? fit Justin tremblant de la tête aux pieds.

— Sans doule, puisque nous en avons fini avec votre mère.

— Dites, Salvalor ; mais dites vite ! car, si vous n'achevez pas, mon ami, j'ai peur de.devenir foui — Mon cher Justin, dil Salvalor, nous enlevons Mina cette nuit.

—Cette nuit... Mina... Nous enlevons Mina ? s'écria Justin.

— A moins que vous ne vous y opposiez...

— Moi, m'y opposer!... Mais où conduirai-je Mina?

— En Hollande...

— En Hollande?

— Où vous demeurerez .un an, deux ans, dix ans s'il le iaut, jusqu'à ce que l'état de choses actuel change et que vous puissiez revenir en France. ' — Mais, pour rester en Hollande, il faut de l'argent' — C'est trop juste, mon ami; aussi nous allons calculer ce qu'il vous faut.

Justin prit sa tête entre ses mains.

— Oh ! calculez vous-même, mon cher Salvator, s'écria-' t-il ; moi, je ne sais plus ce que je dis ; je ne sais plus même ce que vous me dites!

— Allons, poursuivit Salvator d'un ton ferme, et en écartant les deux mains de Justin de son front, qu'elles tenaient pressé;—allons, soyons homme! et gardons, dans les heures de prospérité, la force que nous avons eue aux jours de malheur.

Justin fit un retour sur lui-même : ses muscles frissonnants se calmèrent ; ses yeux, un instant égarés, se fixèrent sur Salvator; il porta son mouchoir à son front humide de sueur.

— Parlez, mon ami, dit-il.

— Calculez ce qu'il vous faut pour vivre à l'étranger avec Mina.

— Avec Mina?... Mais Mina n'est point ma femme : je ne puis, par conséquent, vivre avec elle.

— Oh! que vous êtes bien le bon, brave et honnête Justin que je sais par coeur 1 dit Salvator avec son meilleur sourire. ' Non, vous ne pouvez pas vivre avec Mina tant que Mina ne sera point votre femme, el Mina ne pourra être votre femme tant que nous n'aurons pas retrouvé son père, et que son père ne nous aura point donné son consentement.

- — Mais si nous ne le retrouvons jamais?... s'écria Justin.

— Mon ami, dit Salvator, vous doutez de la Providence.

— S'il est mort?

— S'il est mort, nous constaterons sa mort, et, comme Mina ne dépendra plus que d'elle-même, Mina sera votre femme.

— Ahl mon ami... mon cher Salvator! —. Revenons à l'affaire qui nous occupe.

— Oui, oui, revenons-y I — Mina ne pouvant pas être votre femme tant qu'elle n'aura pas retrouvé son père, Mina doit être mise en pension.

— Oh'.'mon ami, rappelez-vous la pension de Versailles—Versailles— l'étranger, il n'en sera pas de même qu'en France.

D'ailleurs, vous vous arrangerez de façon à la visiter tous, les jours, et vous vous logerez de manière à ce que vos fenêtres donnent sur les siennes.

— Je conçois qu'avec toutes ces précautions...

— Combien estimez-vous qu'il faille à Mina pour sa pension et son entrelien?

— Mais je crois qu'en Hollande, moyennant mille francs de pension...

— Mille francs de pension?

— Et cinq cents francs d'entretien... -— Mettons mille.

— Comment, mettons mille?

— Oui ; cela fait deux mille francs par an pour Mina. Il faut cinq ans à Mina pour atteindre sa majorité : voici-dix mille francs.

— Mon ami, je n'y comprends rien.

— Par bonheur, vous n'avez pas besoin de comprendre... A présent, parlons de vous.

— Dé moi?

— Oui; de combien avez-vous besoin par an?

— Moi?... De rien! je donnerai des leçons de français et de musique.

— Qui se feront attendre un an, et qui peuvent vous manquer.

— Eh bien, avec six cents francs par an... .— Mettons douze cents.

— Douze cents francs par an... pour moi seul? Mon ami, je serai trop richel — Tant mieux; vous donnerez votresuperflu aux pauvres, Justin ! il y a des pauvres partout. — Cinq ans, à élouze cents francs par an, font juste six mille francs. Voilà six mille francs.

— Mais qui donne donc tout cet argent, Salvator ?

— La Providence, dont vous doutiez tout à l'heure, mon ami, en disant que Mina ne retrouverait pas son père.

— Oh 1 combien je vous remercie 1 Ce n'est pas moi qu'il faut remercier, mon cher Justin : vous savez que je suis pauvre.

— C'est donc d'un inconnu que me vient tout ce bonheur ?

— D'un inconnu? Non.

— D'un étranger, alors?

— Pas tout à fait.' — Maïs, mon ami, puis-je ainsi accepter trente et un mille francs?

— Oui, dit Salvator avec un certain accent de reproche, puisque c'est moi qui les propose.

— Pardon, c'est vrai... cent fois pardon! s'écria Justin en serrant les deux mains de son ami.

— Eh bien donc, cette nuit...

— Cette nuit? répéta Justin.

— Eh bien, celle nuit, nous enlevons Mina, et vous parlez !

— Ohl Salvator I s'écria Justin, le coeur inondé de joie, les yeux pleins de larmes, et du ton dont il se fût écrié -. « Mon frère ! » Puis, comme le pauvre maître d'école eût fait si quelque divinité tutélaire fût descendue dans sa chambre, il joignit les mains, et contempla longuement Salvator, qu'il connaissait depuis trois mois à peine, et qui lui avait fait goûter, à lui presque inconnu, ces ineffables joies de l'âme qu'il réclamait en vain de la Providence, depuis vingt-neuf ans!

— A propos, s'écria tout à coup Justin avec un certain mouvement d'effroi, et un passe-port?

— Oh I quant à cela, ne vous inquiétez point, mon ami : voici celui de Ludovic. Vous avez la même taille que lui, vous avez les cheveux presque de la même couleur ; quant au reste, c'est presque indifférent : à la taille et aux cheveux près, tous les signalements se ressemblent; et, à moins que vous ne tombiez, à la frontière, sur un gendarme coloriste, vous n'avez absolument rien à craindre.

— Alors, je n'ai plus qu'à m'occuper d'une voiture ?

— Votre voiture vous attendra tout attelée, ce soir, à cinquante pas de la barrière Croulebarbe.

— Mais vous avez done pensé à tout?

— Je le crois, dit en souriant Salvator.

— Excepté à mes pauvres petits écoliers/fît Justin en secouant la tête avec une espèce de remords.

En ce moment, on frappa trois coups à la porte.

— Tenez, mon ami, dit Salvator, je ne sais pourquoi il me semble que la personne qui vient de frapper apporte la réponse à votre question.

Et, en effet, de la manière dont il était placé, Salvalor avait pu voir le bon M. Mùller traverser la cour.

Justin alla ouvrir et poussa un cri de joie en reconnaissant le vieux condisciple de Weber, qui, après une course sur les boulevards extérieurs, venait lui faire sa visite du malin.

On le mit au courant de la situation; et, quand M. Mûller eut exprimé le bonheur que cette nouvelle lui causait, S.alvalor dit : — Il n'y a qu'une chose qui empêche Justin d'être complètement heureux, cher monsieur Muller.

— Laquelle, monsieur Salvator ?

— Eh ! mon Dieu, il se demande qui, en son absence, va le remplacer près de ses pauvres petits écoliers.

— Eh bien, dit simplement le bon M. Muller, est-ce que je ne suis pas là, moi?

— Ne vous avais-je pas dit, mon cher Justin, que la personne qui frappait à voire porte vous apportait la réponse?...

Justin s'était jeté sur les deuxonains-de M. Mùller, qu'il baisait avec reconnaissance.

Il fut convenu qu'à partir du jour même, ce serait M. Mùller qui recevrait les écoliers, Justin étant dans une situation de corps et-d'esprit qui ne lui permettait pas de faire sa classe.

Aux vacances, on annoncerait aux écoliers que, l'absence de Justin menaçant de se prolonger indéfiniment, les parents devaient profiter de tout le mois de septembre, qu'ils avaient devant eux, pour chercher à leurs enfants un autre professeur.

-, Salvator se retira, en laissant à M.- Mùller le soin de faire la classe, et à Justin celui de préparer madame Corby et soeur Céleste au changement qui venait'de s'opérer, ou plutôt qui allait s'opérer dans leur existence au moment où elles y songeaient le moins ; puis il descendit rapidement la rue Saint-Jacques, et, à neuf heures sonnantes, il élaitétendu au soleil du malin, rue aux Fers, sur son crochet, à côté du cabaret delà Coquille d'or, où nous avons vu la Gibelotte faire un compte si fantastique à son féal ami Croc-enr Jambe.

Comme on le voit, Salvator avait assez bien commence sa journée; nous apprendrons, dans le chapitre suivant, comment ilTacheva.

La soirée d'un commissionnaire.

Le soir, à l'heure dite, la calèche de voyage, parfaitement remise en état.par le charron, s'arrêtait à une cinquantaine ' de pas de la barrière Croulebarbe. ' Le postillon, -arrivé ventre .à terre,' et dix minutes avant l'heure convenue, crut d'abordà une mystification^ lorsqu'il .vit que les personnes qui, l'avaient fait venir avec tant de rapidité, non-seulement- ne se trouvaient' pas au rendezvous, mais encore ne faisaient point mine de paraître. ' .

Au bout de quelques minutes cependant, en apercevant deux jeunes gens qui arrivaient d'un pas rapide, et marchant bras dessus, bras "dessous, le postillon, qui était descendu -de son cheval, se remit en selle, et se tint immobile sans tourner la tête, comme unrposlillon de pierre.

Salvator et Justin s'approchèrent de la voilure, -précédés de Roland, qui, si vite qu'ils marchassent, marchait encore plus vite-qu'eux.

Salvator ouvrit Ta portière, déplia le marchepied et dit'à Justin : — Montez!

, En entendant ce seul mot, le postillon se retourna, comme s'il eût ressenti quelque commotion électrique, et, en voyant et reconnaissant 1 celui qui l'avait prononcé, il devint écarlate de. plaisir.. "" - - - -Soulevant alors lentement son chapeau, il salua Salvator. d'un joyeux et respectueux bonjour. - ' — Bonjour, mon ami 1 fit Salvator en souriant et en fen.dant.au postillon sa main fine d'aristocratique; comment se porte ton vieux brave homme de père?

— Comme un charme, monsieur Salvalor 1 répondit le .postillon; et,'s'il eût su que c'était vous qui voyagiez, il serait venu vous conduire lui-même, malgré ses soixante et. -seize ans.- . - - -— C'est bien; j'irai le voir,un de ces jours. Il demeuretoujours à la Bastille?

- — Parbleu 1 repartit orgueilleusement le postillon, qurest-' ce qui a le droit d'y demeurer si ce n'est lui ? ■ '.

— Au fait, tu as raison, dit Salvator 1 c'est bien le moins' qu'un conquérant habite la place qu'il a conquise!

- Puis, montant après Justin, qui s'était déjà accommodé .dans la voiture : — Veuxrtu monter, Roland ? demanda-t-il à son chien. Roland secoua la tête.

— Non? continua Salvator; tti aimes mieux aller à pied?... Va, Roland 1 va! - - • —.Quelle route, monsieur Salvator? demanda le postillon.

- — La route de Fontainebleau..; Motus! tu ne me connais pas. ;-,-' ■ -■ ' .

— Sans vous commander, monsieur Salvalor, puisqu'il y a du mystère là-dessous, pôuvez-vous dire à un ami où vous .allez? " - -" .

— A toi, oui, mon petit Bernard... Je vais à la Cour-deFrance. ' -• . .-.'"'.•■ -- — Et vous vous arrêterez là ? •' \ ,i, . ->— Toute la nuit. ■ ".

— C'est bien; vous ne serez pas espionnés, je vous le promets!

— Que veux-tu dire?

-— Rien : ça me regardée, monsieur Salvator; rapportezvous-en à moi!

Faut-il vous enlever l'étape? - -— Non, Bernard : marche ordinaire; nous n'avons pas besoin d'être à là Cour-de-France avant dix heures. -— Alors, en douceur et au.petit trot... Ce n'est pourtant pas comme cela que j'aimerais à vous conduire, monsieur Salvalor.

— Et comment voudrais-tu me conduire, mon garçon?

— Comme j'ai conduit l'empereur en 1815 : cinq lieues à l'heure.

Puis, tout bas : -— Est-ce que vous n'êtes pas notre empereur, vous, monsieur monsieur est-ce que, quand vous direz": « Aux,arniesl » on ne prendra pas les armes ? est-ce que, quand vous direz : « En marche! on ne marchera pas?. -,- , - —Ehbjen, Bernard!... fit en riant Salvalor.

— Chut! silence!... Bah! esl-ce.que les amis de nos amis ne sont pas des amis? Puisque ce monsieur-là est avec vous, .c'estqu'il en esl. , :- -. .. ;■ ---El Bernard fit un signe maçonnique. - — Oui, mon ami, j'en suis, répondit Justin, tu as: raison; et. pûissé-je êlrelà le jour où, comme tu le disais tout à l'heure^ il faudra prendre les armes et marcher 1 .

--..

— Vous voyez, monsieur Salvalor, toutvabien! il ne nous .reste qu'à chanter :, ' , , ,< Allons, enfants de l'a patrie I ,. -0 Et, chantant le refrain national,.le postillon enleva ses chevaux d'un coup de fouet.

.La. voiture partit, soulevant un-tourbillon de poussière qui, doré par les derniers feux du jour, la faisait-ressembler vaguement au char du soleil descendant du ciel sur la terre.

Nous ne rapporterons pas la eauserie des deux amis pendant que l'obscurité s'épaississait graduellement autour d'eux. Comme on le comprend bien, .ce fut l'espérance qui devint le sujet principal de la conversation. Encore quatre heures, encore trois, encore deux, on loucherait au sommet .de ces félicités humaines qu'on entrevoyait .depuis si longtemps à travers d'épais nuages et de.noires irumes. -Madame Corby et soeur Céleste avaient été ravies.de-l'événement qui se préparait; c'étaient deux coeurs .croyants, et qui espéraient bien que Dieu n'abandonnerait pas Justin à l'heure du danger. La séparation qui était nécessaire ne pouvait être que momentanée, et l'on .se retrouverait r-éuhi au foyer de famille, pour ne plus se quitter jamais. —Tout était donc pour le mieux, et, de-ce changement de -position, nul ne voyait autre chose que les ineffables promesses^ et les suprêmes joies. . -. -. -On s'arrêta à Villejuif le temps de relayer, et l'on re.partit. . ; . , --Salvator se pencha en dehors de .-la portière .et regarda à sa montre :-il était neuf heures el demie. ...

Au bout d'une heure, on aperçut le profil des fontaines de la Cour-de-.France, ou, nommons-les de leur véritable nom, des fontaines de Juvisy, fontaines fastueuses, ornées de trophées et de génies sur un piédestal, véritables types de l'architecture de Louis XV vers le milieu du XVIII siècle. -Le postillon s'arrêta, descendit de cheval, et ouvrit la portière.

— On y est, monsieur Salvator, dit-il.

— Comment ! c'est toi, Bernard ? . . _ ~ " .

— Eh ! oui, c'est moi I .— Tu as fait deux postes ? _ ....

-- — Sans doute.

— Je croyais la chose défendue.

— Est-ce qu'il y a quelque chose de défendu pour vous, monsieur Salvator? - , — Mais, enfin?...

— Enfin, voici comment ça m'est venu. Je me suis .dit"; « M. Salvator fait un coup pour le bien de la .chose; il a be- - soin d'un homme qui n'ait ni .yeux ni oreilles, mais qui, peut-être bien, soit muni de bons bras. Je suis l'homme 1 » Alors, à Villejuif, voici ce que jJai fait. J'ai dit à Pierre Lenglumé, dont c'était le tour de marcher : « Ce n'est pas ça, quiot Pierre, mon ami, ce pauvre Jacques Bernard- ajine affection aux fontaines de la Côur-de-F.rance ; il faut que tu lui c.èdesta place, .afin qu'il puisse dire deux mots en partie culier à sa'particulière, et on payera bouteille au retour". Ça va-l-il ? — Touche là 1 » a répondu Lenglumé. J'ai touché, et me voilà!

Maintenant, monsieur Salvator, me suis-je trompé ? Bonsoir I il n'en sera ni plus ni moins ; j'aurai dans le ventre cinq lieues de plus que'mon compte : un'postillon d'amour commemoi ne meurt, pas pour si peu... Ne me suisje pas trompé? A Vos ordres! et/si l'on se fait casser pour vous la margoulette, on se confectionnera une sous-g'ueule avec son mouchoir, et l'on ne vous reparlera jamais de la chose. - -•-'.. , - _ Salvalor tendit la main-à Jacques Bernard.

— Mon ami, lui dit-il, je ne crois pas que j'aie besoin de toi aujourd'hui; mais, sois tranquille,,sil'occasion se présente d'utiliser la bonne volonté, je ne m'en ferai pas faute. . -— C'est dit, monsieur Salvator ? ■ -— C'esl dit. -..:. " " ' .. \ — Tope 1... Qu'y a-t-il à faire, maintenant? .

— Remonte en selle, et.compte'à peu près .cent cinquante pas. * — Et après? ' i— Arrête. -Bernard se remit en selle, el s'arrêta au bout dp ceiit cinquante pas ; puis il descendit et ouvrit la portière. ' . Salvator mil pied à terre, et s'avança vers le fossé. , A vingt pas de lui, un homme se leva et compta jusqu'à quatre; Salvator compta jusqu'à huit et marcha droit à l'homme.

L'homme, c'était le "général Lebastard dé Prémont. • , ,,Salvalor conduisit le général à la voiture, où il prit place; puis, montant lui-même derrière lui : — A Châtillonl dit-il à Bernard.

— A quel endroit de Chàlillon, mon maître ? , , — A l'auberge de la Grâce de Dieu. . ' ' — On connaît ça.., Enlevés les poulets d'Inde I , -' Et, d'un coup de fouet, enlevant ses chevaux, Jacques Bernard prit la route de Châtillon ; el, dix minutes après, la voilure s'arrêtait, tremblant sur ses essieux, devant l'auberge de la Grâce de Dieu.

Pendant le trajet, Salvator avait présenté Justin au général; seulement, le général savait qui était Juslin) tandis .que Justin ignorait complètement qui était le général," el surtout quel service le général lui avail rendu.

On arriva, comme nous l'avons dit, devant l'auberge de la Grâce de Dieu. . , i -, On se souvient que c'est là que Salvator avait donné rendez-vous à Jean Taureau et à Toussainl-Louverture. : Les deùx'Mohicans étaient à leur posle, et, chose étrangeI quoiqu'ils y fussent depuis une heure environ, la bouteille qu'ils avaient devant eux n'était pas encore-débouchée. On eût pu croire que c'était la seconde; mais les verres étaient aussi nets que s'ils sortaient de la manufacture. - Tous deux se.levèrent en apercevant Salvator, qui.élait descendu seul de voilure, et seul était entré dans l'auberge.-Salvator regarda autour de lui, et vit que les deux hommes étaient dans un coin et tout à l'ait isolés.-Jéan Taureau comprit la préoccupation du commissionnaire.' " " — Oh ! vous pouvez parler, monsieur Salvator, dft-ij; personne n'écoute.

— Oui, dit Toussaint-Louverturej vos" instructions seulement, et l'on obéira. t ' _ — Elles seront courtes, dit Salvator; je puis avoir besoin de vous cette nuit. . ' — Tant mieux! dit Jean "Taureau. " -. — Je puis aussi n'en avoir pas besoin. ----- - • " r— Tant pis ! dit Toussainl-Louverture. " — Eh tout cas, je vous emmené avec moi.

— — Nous voilà !

— Vous ne demandez pas même ou je vous.ernmène ?" — Pourquoi faire? Vous savez bien que, quand même ce serait au diable,,nous irions, ditBarihèlemy Lelong.

— Après? demanda Toussainl-Louverture.

— Après;., je vous placerai où vous devez rester, él, sur .votre vie, ne paraissez que lorsque je dirai": « A moi ! i — Mais, si cependant vous courez quelque danger, monsieur Salvator...?

— Cela me regarde." — Enfin! -.

— Votre parole que vous ne paraîtrez que quand je dirai : ;.« A moi ! » — Dame, ilfaut bien vous la donner. - ,. _ — Votre parole. ' ] ' . — Foi de Barthélémy Lelong I .- — Foi de TbussaintrLouverturel ' , t — C'est bien. — Barthélémy; mets ces cordes dans tapo-- -çhe. —Et.toi,.Toussaint, mets ce mouchoir dans la tienne.' — 'C'ès't fait. , '. - - .

— Maintenant, connaissez-vous le parc de Viry? '- — Pas moi, dit Toussaint. .

—Je le connais, moi, dit Jean Taureau. .; ..

— Bon ! qu'un des deux le connaisse, cela suffit.

— Eh bien? " ' — — Eh bien, allez à travers champs, et, quand vous àpercevrezun grand mur blanc qui fait équerre avec la route, vous vous arrêterez, et vous vous cacherez aux environs. Je" Vous retrouverai là.

— C'est compris, répondirent ensemble Jean Taureau el ■Toussainl-Louverture. ... - ,, ' ,- _ "— BienJ à tout à l'heure, alors? ' " -— A tout à l'heure, monsieur Salvator; . . Les deux Mohicans partirent.

. Salvator-rejoignit le général Lebastard de Prémont..et Justin, qu'il avait laissés, comme nous,l'ayons dit,'" dans la voiture. ' ' .

On reprit le chemin par lequel on était venu jusqu'à Châtillon,'et l'on arriva sur la grand'route de Fontainebleau', à l'endroit même où un' chemin en pente conduit au pont Godeau, et, delà, au château de Viry. , - ' "l'i L'oeil exercé de Salvator reconnut deux ombres glissant dans les ténèbres : c'étaient Barthélémy Lelong et Toussaint Louverture. ■ On suivit le chemin en pente, on arriva au pont Godeatf, et l'on aperçut de loin le mur blanc, qui semblait, la nuit, une rivière coulant à travers la plaine.

On descendit, on remisa la voilure dans un massif d'arbres s'élevanl sur un des bas-côtés de la route, et dont la nature semblait ayoir fait, exprès pour cette circonstance, un immense hangar; on recommanda le silence à Jacques Bernard, tout fier d'être pour quelque chose dans le mystérieux événement qui se préparait.

La voiture remisée, au lieu de continuer â suivre le chemin vicinal conduisant à Viry, — Salvator en lêle , suivi par Justin, lequel était suivi du général, —on s'engagea dans un pelit senlier qui conduisait au mur du château.

On s'avançait per arnica silentia lunx, comme dit Virgile, par une des "dernières nuits de printemps, ou plutôt par une des premières nuitsd'élé. L'air élait tiède, le ciel plein d'orage, et, à chaque instant, cette même lune, qui, ainsi que nous venons de le dire, prêtait aux voyageurs son silence ami, jouait au jeu de cache-cache, comme font lesenfants derrière un arbre, se voilant sous un nuage.noir, reparaissante! se revoilant de nouveau. • , -Ils arrivèrent ainsi tous trois près delà grille que nous connaissons; ils s'inclinèrent à droite, el parvinrent à l'endroit de la muraille que Justin avait l'habilude de franchir. Là, on indiqua au général la manoeuvré qu'il s'agissait d'accomplir. Salvalor se plaça "contre le mur et fit la courteéchelle. Justin donna l'exemple en montant le premier, et en sautant de l'autre'côté du mur avec une agilité qui prouvait combien lui était familier est exercice; le'gériéral le suivit, et, quoiqu-'il eût quinze ans de plus que Justin,-il né fut point en reste d'adresse el de légèreté. . - _ .

Roland, croyant que son tour élait venu, s'apprêtait, de son côté, à prendre son élan; lorsqu'il fut' retenu par un signe de son maître.

Celui-ci n'avaît-point oublié les deux compagnons qui avaient pris les'devants, mais que, 'grâce au fouet de Jacques Bernard, il avait laissés en arrière, et il alla les attendre à l'angle du mur. ' ' Il n'y élait pas depuis cinq minutes, qu'il aperçut Jean Taureau et Toussainl-Louverture, dont les deux ombres commençaient à se dessiner à l'horizon comme des silhouettes de géants. L'apparition était d'autant plus fantastique, qu'on les voyait s'approcher sans que l'on entendit le bruit de leurs'pas. -■ - • Ils arrivèrent ainsi près de Salvator, qui s aperçut alors qu'ils marchaient pieds nus.

— Bravo I dit-il à voix basse; je vous attendais.

— Nous voilà! répondirent les deux- hommes.

— Suivez-moi. . ' - ' Le charpentier et le charbonnier obéirent.

Arrivé à l'endroit du mur qu'avaient escaladé Justin et le général, Salvator s'arrêta. . •" ,' — C'est ici! dit-il.

— Ah! ah! fit Jean Taureau, il s'agit de passer de l'autre côté, à ce qu'ilparaît? - ■ — Oh 1 mon Dieu, oui, justement; et l'on va vous montrer comment cela se pratique,-ami Jean Taureau, dit Salvalor. — Ici, Roland!

Roland vint à son maître, se dressant lui-même contre la muraille sur ses deux pattes de derrière.

Salvalor souleva le chien à la hauteur du mur: celui-ci s'accrocha au chaperon avec ses griffes de devant, et, s'aidant des griffes de derrière, sauta dans le parc. Salvalor s'élança, saisit le chaperon avec la main, et, à la force du poignet, s'éleva lentement et par une savante gymnastique.

En une seconde, il était à califourchon sur l'arête de pierre. - ' — Allons, dit-il, à votre tour!

Les deux hommes regardèrent le rempart qui se dressait devant eux.

— Diable! diablel fit Jean Taureau.

— CommentI toi, un charpentier, maître sur maître, maître sur tous!...

— Dame, si Toussainl-Louverture n a pas peur que.je ne ,l'aplatisse et veut-me faire la courte échelle, dit Jean Taureau, cela se pourra encore.

— Je n'ai pas peur! dit Toussainl-Louverture.

' —Je pèse cent cinq kilogrammes, je t'en préviens; Toussaint," "dit" Bàrîhélemv Lelong.' ' -■ ■-■' -; C'est un peu plus de deux sacs de charbon, répondit Toussaint, et on en a porté jusqu'à trois. Mais moi?... ' — Oh ! une fois que je serai monté, ne. t'inquiète plus de rien, loi.

— Monte donc, alors ! dit Toussaint.

Le charbonnier rendit à Jean Taureau le service que Salvator avait rendu, un quart d'heure auparavant, à Justin et au général.

'-. En quelques secondes, Jean Taureau était assis sur'le sommet du mur, en face de Salvator. Il était temps! si peu qu'eût duré l'ascension, Toussaint commençait,à plier sous lé poids du géant. "• ■ ' !

r- Lai dit-il.

Et,'tirant de sa poche le paquet de cordes, il pratiqua à son extrémité une espèce d'oeillet., — Empoigne-moi cela, dit-il à Toussaint, et solidement. , ,Toussaint obéit au commandement, et empoigna la corde. , " — Tiens-tù? demanda Jean Taureau.

, —Oui. ...

— Mais ferme, la ? i ~ , —Ferme," sois tranquille I ' , ....

; — Alors, dit Jean Taureau, enlevez,,c'est pesé ! 1, Et, tirant d'une main Toussaint à lui, il le saisit .de son autre main par le collet de sa veste de velours, et l'amena au niveau du chaperon comme il eût fait d'un enfant.

Arrivé là,-Toussaint voulut se cramponner des deux mains au chaperon. . .

— Oh! ce n'est pas là peine..., dit Jean Taureau.

, Et, prenant le charbonnier sous les" jambes avec l'autre main, il,lui fit franchir/la crête de la muraille, et, lui rendant sa position perpendiculaire, abandonnée un instant .pour l'horizontale, il le laissa rétomber dans le parc. Puis, s'apprêtant à en faire autant :"-— A mon tour, dit-il. -. Mais Salvator, lui posant la main sur la cuisse en homme qui réclame le silence :,. - " , - — Écoule! dit-il.

'— Quoi? ' ' \ — Chut!_,' . ', . ; ,' On entendait dans le lointain lé galop d'un cheval.

Ce galop allait se rapprochant. . Puis on entendit un hennissement.

Vênait-il du cheval lancé au galop ou des deux chevaux qui attendaient, attelés à la voiture? C'est ce que ne put distinguer Salvator, l'ombre du cheval et du cavalier commençant d'apparaître juste à la. hauteur du massif d'arbres où était cachée la voiture? Le cavalier se rapprochait rapidement.

— A terre, Jean Taureau 1 à terre! cria Salvator. Jean Taureau se laissa tomber plutôt qu'il ne sauta. Comme il avaitdéjà fait une fois,.Salvator se rejeta dans l'intérieur du parc sans abandonner le chaperon du mur. . Puis, se soulevant à la force des deux mains, il amena ses yeux à là hauteur du chaperon. Le cavalier passa 1 enveloppé de son manteau. Malgré le manteau, Salvator reconnut Lorédan de Valgeneuse. " - „ - f , - —C'est lui ! dit-il.

Et il sauta légèrement à terre, tandis que Roland faisait" .entendre un grognement sourd. , — En route! dit Salvator;,il_n'y"a pas de temps à perdre, Si toutefois il n'y a pas déjà trop de-temps perdu !

. Salvalor s'élança à travers le parc; lés deux hommes le suivirent. " • _ La nuit d'un commissionnaire.

. Où étaient Justin et Mina ? Là était la question.

Les jours où Mina attendait Justin, elle se tenait près du banc où; pour la première fois, Salvator, avait vu la jeune . iille; mais,il ne s'était pas encore présenté de circonstance ou Justin vînt tin jour qu'il n'était pas attendu ; en se "quittant, "quittant, deux jeunes gens convenaient de leur prochain rendez-vous. . ■ , Salvator courut du côté du château. Le général, descendu avec Justin, avait suiVi ce dernier.

Quand nous disons que Salvator courut, nous nous trompons : il était impossible de courir dans ce parc où tout était broussailles, épines, orties, hautes herbes; où. la main de l'homme semblait n'avoir point passé depuis des années, et qui rappelait, à s'y méprendre, la forêt vierge de la rue d'Enfer. . . " - ' ', - , J ' ' .

Roland inclinait, avec de sourds gemissemts, du côte du massif où était la fosse:de l'enfant; mais Salvator, tout en se frayant un chemin à travers le fourré, retenait le chien Jtès de lui. , " On arriva sur le bord de l'étang. " ' Là, un instant, Jean Taureau et Toussaint-Louverture s'arrêtèrent. ; Salvator chercha des yeux la cause'de leur hésitation.-— Bon! dit Toussaint-Louverture, ce sont des staluesl . Et,' en effet, ce qui avait arrêté court les deux hommes, c'étaient les images mythologiques, mises en mouvement par les allées et venues de la lune,- et qui semblaient se détacher de -leur base et s'apprêter à courir sus à ces violateurs de leur domaine. _ ' , Quant à Roland, il reconnut parfaitement l'étang et voulut y plonger de nouveau; mais Salvator l'arrêta.

—■ Plus fard ! plus tard, Roland I murmura-t-il à demivoix; aujourd'hui, nous avons autre chose à faire. •' Delà, on pouvait voir toutes'lés fenêtres de la vieille façade. Pas une de ces fenêtres n'était éclairée.

Salvator prêta l'oreille; il lui sembla — dans une direction tout opposée à celle qu'il avait suivie.— entendre là voix de Justin qui appelait Mina". - - ' — L'imprudent! dit-il. Il est vrai qu'il ne sait pas... Etil se mit à courir dans ia direction de la voix, en disant à ses deux hommes : . .

— Retournez d'où nous venons, et, quelque chose qui arrive, comme c'est convenu, ne bougez pas que je ne vous appelle.

Lés deux hommes s'étaient orientés; ils reprirent le chemin qu'ils avaient suivi.

Salvator et-Roland contournèrent l'étang, choisissant, pour décrire cette courbe, le cercle le plus sombre, c'est-àdire la rive la plus rapprochée du bois.

Roland courait devant : en eût dit qu'il devinait ce que cherchait son maître.

Le chien et l'homme arrivèrent dans une des allées transversales-du parc, au moment où Juslin et Mina se jetaient dans les bras l'un de l'autre. - - -La première personne qu'aperçut Mina en reportant les yeux autour d'elle, fut le général de .Prémont. Elle poussa un petit cri de terreur. —— Ne crains rien, chère enfant, dit Justin; c'est un ami ! - En même temps apparaissaient de l'autre côté Salvator et Roland. . ' -— Alerte! alerte! dit Salvator; il n'y a pas une minute - à perdre. - ' - ' - _ '" — Qu'arrive-t-il donc? demanda Mina un peu effrayée.

— If arrive, ma chère Mina, que nous vous enlevons." " — Mina?... murmura le général. C'est ie nom de ma fille! - . , - .

Et il s'approcha, les bras tendus, vers Mina. 'J - " . Mais Salvator ne lui laissa pas le temps d'échangerune seule parole avec l'enfant.-— Du silence et de la promptitude! dit-il. Vous vous-raconterez dans la voiture tout ce que vous avez à vous raconter. Pendant deux jours et deux nuits, vous aurez le temps 1 Et, aidé de Justin, il entraîna la' jeune fille vers l'endroit du mur qu'il s'agissait de lui faire franchir.

— Montez, Justin ! dit Salvalor. , ' .'■' —— Mais ma pauvre Mina... ? demanda celui-ci. - —— Montez!, répéta Salvator; je vous dis qu'il n'y a-pas une minute à perdre. ,.'-.' Justin obéit. ' . " ~ — Adieu, monsieur Salvator! adieu, mon bien bon -ami' murmura la jeune fille en tendant son front blanc au ieune homme. - - - -— Adieu, ma soeur ! adieu! dit Salvator. - ' "Etil appuya les lèvres sur son front. -— Oh! moi aussi, dit le général. Un baiser, mon enfant! Les lèvres du général prirent la place des lèvres de "Salvator; puis, étendant la main sur la lête de Mina : - —— Sois:heureuse, enfant! dit-il avec une -voix pleine'de larmes; — c'est un père qui n'a pas vu sa fille depuis quinze ans qui te bénit... A...

dieu! , 4 Et il sépara ces deux dernières syllabes, qui, prononcées ainsi, étaient toute une prière, et qui voulaient dire : c Je te recommande à Dieu comme je lui recommanderais ma fille. > — Allons, allons, dit Salvator, chaque minute a la valeur d'une heure, chaque heure le prix d'un jour I — J'attends, dit Justin, déjà placé à califourchon sur la crête de la muraille.

— Bien 1 dil Salvator.

Et, d'un élan, il se plaça en face de lui.

— Maintenant, dit-il au général, prenez l'enfant entre vos bras, et élevez-la jusqu'à nous.

Le général enleva Mina comme Milon de Crolone eût enlevé un agneau; puis, la soutenant sur la paume de ses mains étendues, il l'approcha du mur. Une fois Mina à la portée des deux jeunes gens; chacun d'eux enlaça sa taille d'un bras, tandis que le général, passant la main sous ses deux pieds réunis, aidait à l'ascension.

Quand Mina fut assise sur le chaperon du mur : — El, maintenant, descendez, Justin I dit Salvator. Justin sauta dans le chemin.

— Approchez-vous du mur, reprit Salvator; appuyezvous-y en arc-boutant la tête et les deux mains... Bon 1 vous êtes bien ainsi.

Puis, à Mina : — Mon enfant, ajouta-t-il en l'enlevant et en lui faisant faire volte-face, posez chacun de vos pieds sur chacune des épaules de Justin.

La jeune fille exécuta le mouvement commandé.

— Pliez sur vos jarrets, Justin. Justin plia sur les jarrets.

— Un peu plus que cela. Justin plia encore.

— Agenouillez-vous. Justin s'agenouilla.

— A présent, dit Salvator en lâchant les deux mains de Mina, vous êtes sauvée I — Pas encore! dit une voix.

Et la détonation d'une arme à feu se fit entendre.

En même temps que la voix disait : i Pas encore ! J et que le coup de feu retentissait, Mina, qui n'était plus qu'à deux pieds du sol, sautait légèrement sur le gazon qui bordait la muraille.

En entendant le coup de pistolet, et en reconnaissant la voix de M. de Valgeneuse, la jeune fille poussa un cri.

— Sauvez-vous ! et bon voyage! dit Salvator en sautant du mur dans le parc.

Le général s'était déjà élancé du côté où il avait vu la flamme.

— Arrière, général I dit Salvator écartant violemment M. Lebastard de Prémont pour passer lui-même; cela me regarde.

Le général lui fit place.

Salvator se précipita vers l'endroit d'où le coup élait parti, et se trouva face à-face avec M. de Valgeneuse.

— Ah ! je t'ai manqué une première fois, s'écria celui-ci; mais, de ce coup, je ne te manquerai pas I Et il abaissa le canon de son pistolet, qui se trouva presque toucher la poitrine de Salvator.

Une seconde de plus, la détente s'abattait, et le jeune homme était mort; mais, en ce moment, un animal, bondissant comme un tigre, s'élança et saisit lé comte à la gorge : c'était Roland, qui venait au secours de son maître.

En passant, il releva la main qui tenait le pistolet, el le Coup partit en l'air.

— Ah! par ma foi, mon cher monsieur Lorédan, dit Salvalor, savez-vous qu'il s'en est fallu de bien peu que vous n'ayez tué votre cousin?...

Sous la secousse imprimée par Roland, le comte de Valgeneuse était tombé à la renverse, et, en tombant, avait lâché le pistolet.

Roland, lui, ne lâchait pas la gorge.

— Eh ! monsieur, dit le comte en se débattant, allez-vous me laisser étrangler par ce chien ?

— Roland, cria Salvator, ici !... à moi!

Le chien, à son grand regret, lâcha le comte, et, tout grondant, revint s'asseoir près de son maître.

Lorédan se redressa sur un genou, et, en se redressant, tira un stylet de sa poche ; mais, grâce à un nouvel incident, le comte n'eut pas Je temps de se servir de l'arme qu'il venait d'appeler à son secours : — à sa droite élait Jean Taureau, à sa gauche Toussainl-Louverture.

Quand Salvator, parlant à Roland, avait crié : < Icil à moi! » les deux hommes, croyant entendre le signal arrêté, étaient accourus. — On se rappelle que Salvator leur avait recommandé de ne venir que lorsqu'il crierait : A moi!

Jean Taureau, voyant, à la clarté de la lune, briller l'arme dans la main de Lorédan, saisit cette main au-dessus du Doignet, et serra le bras du comte de telle façon, que l'on entendit craquer l'articulation.

— Allons, dit Jean Taureau, lâchez ce bijou, quf ne peut vous servir à rien, mon bon jeune homme.

Et il redoubla la pression. !

Sous les muscles de fer du charpentier, qui lui broyait le ' poignet, M.

de Valgeneuse poussa un cri à peu près pareil a celui que doit pousser un patient que l'on met à la question extraordinaire; ses doigts furent forcés de s'ouvrir et laissèrent échapper le stylet, qui tomba à ses pieds.

— Ramasse, Toussaint, dit Barthélémy Lelong; cela pourra nous servir à débourrer nos pipes.

Toussaint se baissa et ramassa le stylet.

— Maintenant, reprit Jean Taureau s'adressantà Salvator, que faut-il faire de M. le comte, notre bourgeois?

— Mais, répondit Salvalor toujours avec le même calme, lui mettre votre mouchoir sur la bouche, et lui lier les mains et les pieds avec les cordes que vous avez dans votre poche.

Toussaint-Louverture tira son mouchoir de sa poche, et Jean Taureau les cordes de la sienne.

Pendantcette opération, Jean Taureau fut obligé de lâcher la main du comte; celui-ci, dans l'espérance de s'échapper, profita de l'instant de liberté qui lui était laissé, et fit un bond de côté, en criant : — Au secours I Mais, en face de lui, il trouva le général, qui, jusque-là, s'était tenu, muet et immobile, spectateur de ce qui se passait.

— Monsieur, dit le général en présentant le canon d'un pistolet à la hauteur du front de Lorédan, je vous donne ma parole d'honneur que, si vous faites un seul mouvement pour vous échapper, que, si vous jetez un seul cri pour appeler au secours, je vous casse la tête comme à un chien enragé.

— Mais, dit M. de Valgeneuse, j'ai donc affaire à une bande de brigands?

— Vous avez affaire,, répondit Salvator, à des hommes d'honneur, qui ont juré de tirer de vos mains la jeune fille que vous aviez lâchement enlevée.

Et, faisant un signe à Toussaint-Louverture et à Jean Taureau : — Allons, le mouchoir! allons, les cordesI dit-il; seulement, placez le mouchoir de façon à ce que le prisonnier n'étouffe pas, et ne serrez les cordes que juste ce qu'il faut pour qu'il ne puisse se servir ni de ses pieds, ni de ses mains. Je reviens dans un instant.

— Avez-vous besoin de moi, monsieur ? demanda le général. , — Non, restez là, et présidez a 1 opération.

- Le général fit de la tête un signe d'assentiment, et Salvator disparut.

Avec une adresse merveilleuse, Toussaint-Louverture appliquait le mouchoir sur la bouche du comte, tandis que Jean Taureau le ficelait de la tête aux pieds, et ralliait l'extrémité de la corde au noeud du mouchoir.

M. Lebastard de Prémont regardait faire, les bras croisés.

Au bout de dix minutes, on entendit le pas d'un cheval assourdi par les grandes herbes de l'allée, et Salvator reparut, tenant, d'une main, en bride, la monture du comte, de l'autre, une pince de fer.

— C'est fait, notre bourgeois, dit Jean Taureau, et bien fait, je vous en réponds !

— Je n'en doute pas, Jean, dit Salvator. A présent, tandis que nous allons assurer monsieur sur son cheval, prends cette pince, et va ouvrir la grille.

Le cheval avait une bride et un filet ; on lui en eva le filet, et, avec la mince lanière de cuir, on assujettit te comte de Valgeneuse sur son cheval.

— La! fit Salvator; maintenant, en route!

Toussaint prit le cheval par la bride, et l'on s'avança vers la grille. .

Jean Taureau, tenant sa barre a la main comme un suisse, se trouvait près de la grille ouverte.

Salvator s'approcha de lui.

— Tu connais la cabane du bord de 1 eau? dit-il.

— Celle où nous nous sommes réunis il y a quinze jours?

— Justement. , — Comme la maison de ma mère, monsieur Salvator.

— Bienl c'est là que vous déposerez délicatement le comte. fi — Il y a un lit : il y sera à merveille.

— Vous le garderez à vue, Toussaint et toi.

— A vue, c'est dit.

— Il y a, dans l'armoire, des provisions pour deux jours en viande, en pain el en vin. . ; — Pour deux jours... Alors nous le garderons deux jours / — Oui... S'il a faim, s'il a soif, s'il désire manger enfin, vous lui débarrasserez la bouche, vous lui délierez les mains, et vous le laisserez boire et manger.

— C'est juste, il faut que tout le inonde vive.

— Mauvais proverbe, Jean Taureau, et qui sauvegarde les coquins, j — Ali! mais... si vous désirez qu'il ne vive pas, mon- i sieur Salvator, reprit Jean Taureau en faisant le geste d'un | homme qui appuie son pouce sur la gorge d'un autre ' homme, J n'y a qu'un seul mot à dire, vous savez.

■ — Malheureux! fit Salvator ne pouvant s'empêcher desourire à l'idée de cet aveugle dévouement.

— Ce n'est pas votre idée ? N'en parlons plus, dit Jean Taureau.

Salvator fit un mouvement pour revenir au groupe forme ; par 'le cheval, le jeune homme lié dessus, Toussaint-Lou- ! verlure el le général.

Jean Taureau l'arrêta.

— A propos, monsieur Salvator? demanda-t-il. t — Quoi ?

— Quand faudra-t-il le laisser aller ? ( — Après-demain, à cetle heure-ci. Vous aurez autant de soin du cheval que de l'homme.

— Plus de soin, monsieur Salvator, plus de soin, dit Jean ' Taureau en secouant la tête; car, à coup sûr, l'homme vaut moins que le chevall i —A minuit, le cheval sera tout sellé à la porte de la cabane; un de vous déliera les cordes, l'autre ouvrira la porte; vous laisserez partir le prisonnier, et lui souhaiterez bon voyage. ' >.

— Faudra-t-il retourner à Paris ?

- — Il faudra retourner à Paris, et toi, Jean Taureau, t'en aller à l'ouvrage comme si de rien n'était, en disant à Toussaint-Louverture d'en faire autant.

— C'est tout?

— C'est tout.

— Besogne facile, monsieur Salvator!

— Et honnête, mon cher Barthélémy. Ta conscience peut donc être tranquille.

— Oh! du moment où vous y mêliez la main, monsieur Salvator...

— Merci, mon brave !

— Allons, fit Jean Taureau, en route, monsieur le comte !

— Hue, dadal dit Toussaint-Louverture en flattant le cheval d'une main, tandis que, de l'autre, il le guidait par le mors.

Jean Taureau en fit autant de son côté, et les deux Mohicans, escortant M. de Valgeneuse, se mirent en roule pour la cabane du bord du l'eau.

Vu à distance, au clair de la lune, ainsi couché et garrotté sur son cheval, M. de Valgeneuse avait un faux air de Mazeppa.

— Et, maintenant, général, dit Salvator, refermons la grille, et occupons-nous de M. Sarranti.

Aidé du général, en effet, Salvator referma la grille; puis, la grille refermée, il appela Boland. —Roland avait disparu, attiré par une force invincible du côté du banc.

Salvator l'appela une seconde fois d'une voix plus impérative el en le nommant, non plus Roland, mais Brésil.

Le chien reparut en hurlant tristement; il était évident qu'on le contrariait dans ses plus chers désirs.

— Oui,murmura Salvator, oui, je sais bien ce que tu veux, mon cher Brésil; mais,sois tranquille,nous y reviendrons... Derrière, Brésil!

derrière 1 • Le général semblait n'avoir point remarqué cette discussion engagée entre Brésil et Salvator; il baissait la tête, suivant machinalement le jeune "homme sans prononcer une seule parole. " I Le chêne et le banc qui attiraient l'attention de Brésil dépassés, Salvator s'engagea dans l'allée qui conduisait au château, marchant également en silence.

Au boul de quelques pas, ce silence fut rompu par le général.

— Vous ne sauriez croire, monsieur Salvalor, dit celui-ci, de quelle émotion j'ai été saisi à la vue de cetle enfant.

— Il est vrai que c'est une charmante créature, répondit Salvalor.

— Hélas ! dit le général, j'ai aussi une enfant qui doit avoir . le même âge.,, sj loulelois elle vil encore.

— Ignorez-vous ce qu'elle est devenue?

— Au moment de mon départ pour la France, je l'ai contée à de braves gens à qui j'en demanderai compte aussitôt que je pourrai le faire publiquement. L'heure venue, nous parlerons de cela, monsieur Salvator.

Salvator s'inclina en signe d'assenliment.

— Et ce qui m'a ému surtout, continua le gênerai, c'est que vous avez prononcé le nom de Mina.

— C'est, en effet, le nom de l'enfant.

— C'était aussi le nom de ma fille, murmura le général. Je voudrais bien retrouver ma Mina aussi belle et aussi pure que la vôtre, cher monsieur Salvator.

Et le général, laissant retomber sa tête sur sa poitrine, rentra dans le silence,-poussé à se taire par le même sentiment qui l'avait fait parler.

Chacun des deux hommes resta muet pendant quelque temps, suivant la pensée qui le préoccupait.

Ce fui Salvalor qui, à son tour, prit le premier la parole.

— Je n'ai qu'une inquiétude, maintenant, dit-il.

— Laquelle? demanda machinalement le général. ' ' — Ce château n'était habité que par trois personnes: Mina, M. de Valgeneuse et une espèce de gouvernante.

— Minai répéta le général, comme s'il trouvait plaisir à redire ce nom.

— Mina est partie avec Justin; M. de Valgeneuse est aux mains de Jean Taureau et de Toussaint-Louverture, — et ils ne le lâcheront pas, j'en réponds; —reste la gouvernante.

—Eh bien? demanda avec un peu plusd'intérét le général, qui comprenait que Salvator le ramenait à l'affaire qu'ils. étaienl en train de poursuivre, c'est-à-dire à la disculpation de M. Sarranti. - — Eh bien, répéta Salvator, si elle n'était pas endormie, elle a dû entendre le coup de feu, el, si elle a entendu le coup de feu, elle a dû se sauver à tous les diables.

— Allons à sa recherche, dit le général.

— Par bonheur, continua Salvator, nous avons Brésil; Brésil nous aidera à la retrouver.

— Qu'est-ce, Brésil ?

— C'est mon chien.

; — Je croyais qu'il s'appelait Roland.

— Il s'appelle, en effet, Roland, général; mais mon chien ' est comme moi, il a deux noms : un qu'il porte en face de tout le inonde, et qui correspond à sa vie présente; l'autre qui n'est connu que de moi, et qui correspond à sa vie passée;—car il faut vous dire que Roland a une existence presque aussi agitée, presque aussi mystérieuse que la mienne.

— Si jamais je suis assez votre ami, monsieur, pour entrer dans le mystère de cette vie..., dit M. de Prémont.

Et il s'arrêta, comprenantque la moindre instance le faisait indiscret.

— C'est probable, général, dit Salvalor; mais, en attendant, ce sont les mystères de la vie de Brésil qu'il s'agit de sonder.

— Ce n'est pas chose commode, répondit le général; et, quoique je parle sept ou huit langues, je ne me charge pas de vous servir d'interprète.

— Oh I entre Brésil et moi, il n'en est pas besoin, généra], et vous allez voir comme nous nous comprenons... Et, tenez, vous l'avez vu insouciant, n'est-ce pas ? remarquez comme, au fur et à mesure qu'il approche du château, il s'anime. Ce n'est point pour la lumière qui en sort ou le bruit que l'on y fait, n'est-ce pas? Vous voyez, il n'y brûle pas une bougie, et son coeur ne bat pas plus que celui d'un cadavre.

._ Et, en effet, en s'approchant du château, tout muet et sombre qu'était le sourd édifice, Brésil dressait l'oreille, portait le nez au vent, et hérissait son poil, comme s'il se préparait à un combat.

— Voyez, général, dit Salvator ; je vous promets que, si la gouvernante esl encore au château, soit à la cave, soit au grenier, nous l'y trouverons, si bien qu'elle puisse être cachée. Entrons, général !

Rien, en effet, n'était plus facile que d'entrer. En sortant pour se promener dans le parc, Mina avait laissé la porte ouverte; seulement, comme nous l'avons dit, l'édifice n'était éclaire que par la lumière extérieure de la lune.

Salvator lira de sa poche une petite lanterne sourde, et 1 alluma. ' Brésil, au milieu de l'antichambre, tournait sur lui-même, comme s'il passait l'inspection des objets et reconnaissait les localités; puis, tout à coup, prenant .son parti, il alla donner de la tête contre une porte basse qui semblait conduire aux parties inférieures de la maison.

Salvator ouvrit cette porte.

Brésil se précipita dans un corridor sombre, au bout duquel, par un escalier de six ou huit marches, il descendit dans une espèce de cave, où, arrivé le premier, il poussa un hurlement si lugubre, qu'il fit frissonner Salvator et le généra), c'est-à -dire deux hommes qui ne frissonnaient pas facilement.

— Eh bien, Brésil, qu'y a-t-il donc? demanda Salvator; esf-ce que c'est ici, par hasard, que Rose de Noël...?

Le chien, comme s'il eût compris la question de son maître, reprit, tout courant, le chemin qu'il venait de suivre et disparut.

i— 0,ù va-t-il? demanda le général.

— Je n'en sais rien, répondit Salvator..

— Si nous le suivions?

-— Non, s'il avait désiré être suivi, il aurait tourné la fête de mon côlé pour me faire signe de le suivre, h ne l'a pas fait; nous devons l'attendre ici.

Salvator et le général n'attendirent pas longtemps.

Tandis que tous deux regardaient du côte de la porte, une fenêtre basse vola en éclats, el Brésil tomba entre eux deux, les yeux sanglants, la langue pendante; puis, trois ou quatre fois, il tourna autour de la cave, comme cherchant quelqu'un à dévorer.

— Bose-de-Noël, n'est-ce pas? dit Salvator au chien; Rose-de-Noël?

Brésil hurla avec fureur.

— C'est ici, dit Salvalor, que l'on a tenté d'assassiner Rose-de-Noël.

rr- Qu'est-ce .que Rose-de-Noël? demanda le général.

— Un des deux enfants disparus el que M. Sarranti aurait tenté d'assassiner.

— Tenté d'assassiner? répéta le général; ainsi vous en êtes sûr, l'assassinat n'a pas été consommé?

— Non, par bonheur !

— Et l'enfant?...

>— Je vous l'ai dit, général, Tenfant vit,-— Et vous la connaissez?

— Je la connais.

— Pourquoi ne pas l'interroger, elle, alors?

— Parce qu'elle ne veut pas répondre.

— Que faire, en ce cas?

— Interroger Brésil 1 vous voyez qu'il répond, lui.

— Alors, continuons.

— Parbleu! dit Salvator.

Et l'on revint à Brésil, qui grattait et mordait le sol avec fureur.

Salvator regardait, pensif,'la rage du chien.

— Il y a quelqu'un enterré ici, dit le général. Salvator secoua la tête.

— Non, dit-il.

— Pourquoi non?

— Parce que je vous ai dit que la petite fille vivait. .T- Mais le petit garçon?

— Ce n'est point ici qu'il est enterré, lui.

— Vous savez où il est enterré ? .— Oui.

— Le garçon est mort, alors?

— Il est mort! .— Assassiné?

— Noyé!

— Et la petite fille?

'— La petite fille a failli être tuée d'un coup de couteau, elle.

— Où cela? -Ici.

— Et qui a empêché l'assassinat de s'achever?

— Brésil.

— -Brésil?

— Oui, en brisant cette fenêtre comme il vient de le faire, et, probablement, en se jetant sur l'assassin.

— Mais que cherche-t-il là?

.— Il ne cherche pas, il retrouve.

— Quoi?

— Regardez !

.Salvator abaissa -la lanterne et projeta sa lumière sur la dalle du caveau. ' Ah ! fit le général, on dirait des traces de sang.

— Oui, reprit Salvator, c'est une permission du Seigneur que la tache faite par le sang qui sort tiède du corps de l'homme ne s'efface jamais.

Ce sang, général, aussi vrai que M. Sarranti est innocent, ce sang sur lequel s'acharne Brésil, c'est le sang de l'assassin !

-r- Mais ne disiez-vous pas que la petite fille avait failli être tuée .d'un coup de couteau? -Oui/ — Ici?

— Probablement.

— Mais Brésil?...

— Il ne s'y trompe point, allez! — Brésil! dit Salvator, Brésil 1 Brésil s'interrompit et vint à son maître.

— Cherche, Brésil I dit Salvalor.

Brésil flaira les dalles et s'avança vers un petit caveau qui avait une sortie sur le parc.

La porte du petit caveau élait fermée; il gratta contre la porte en gémissant avec tristesse, et, en deux ou trois endroils, lécha le sol avec sa langue.

— Voyez la différence, général, dit Salvator. Là est tombé le sang de la petite fille. Elle a fui par cetle porte; je vais l'ouvrir, et vous verrez Brésil suivre la trace du sang. , Salvalor ouvrit la porte; Brésil s'élança dans le caveau, s'arrôlant deux ou trois fois pour toucher la dalle du bout de sa langue.

— Tenez, dit Salvator, c'esl par ici que s'est enfuie l'enfant, tandis que Brésil luttait avec l'assassin.

— Mais l'assassin, quel est-il?

— Je crois que c'esl une femme... La petite fille, dans ses' moments de folie,—parfois la pauvre enfant devient presque folle, — la petite fille, dans ses moments de folie, a crié deux ou trois fois : « Ne me tuez pas I ne me tuez pas, madame Gérard! » — Quel effroyable labyrinthe que toute celte histoire! s'écria le général.

— Oui, dit Salvator; mais nous tenons une' des extrémités du fil, et il faudra bien que nous arrivions à l'autre.

Puis, appelant : — Brésil, dit-il, viens!

Brésil, déjà engagé dans le parc, où il semblait chercher une piste perdue, revint sur l'appel de son maître.

—Nous n'avons plus rien à faire ici, général, dit Salvator; je sais tout ce que je veux savoir, et il est important, vous vous en souvenez, de ne pas laisser fuir la gouvernante.

— Cherchons donc la gouvernante.

— Allons, Brésil! allons! dit Salvator, remontant les marches du cellier et rentrant dans le vestibule.

Brésil suivit son maître. Arrivé dans le vestibule, il hésita un instant : à travers la porte ouverte, il voyait resplendir l'étang, pareil à un miroir d'acier poli, et il se sentait attiré vers l'étang.

Un second appel de Salvator le contint.

Alors il prit l'escalier, mais sans hâte et comme une voie qui devait le conduire, non pas à un but, mais hors du vestibule.

Cependant, arrivé au corridor du premier étage, il s'élança assez rapidement jusqu'au bout; puis il s'arrêta devant une porte et poussa un grognement tendre et plaintif.

— Serait-ce là que nous allons trouver la gouvernante? demanda le général.

— Non, je ne crois pas, répondit Salvator; ce serait plutôt la chambre de l'un des deux enfants. Au reste, nous allons bien voir.

La chambre était fermée à clef; mais, au premier effort que fit Salvator en poussant la porte, la gâche de la serrure céda, et la porte s'ouvrit.

Le chien s'élança dans la chambre avec un aboiement Salvator ne s était pas trompe : la première chose qui frappa sa vue fut une alcôve avec deux lits jumeaux; ces deux lits étaient évidemment des lits d'enfant. Brésil allai joyeusement de l'un à l'autre, apjiuyait ses pattes de devant sur la couverture, el regardait Salvator avec une expression de joie à laquelle il n'y avait point à se méprendre.

— Voyez-vous, général, dit Salvator, c'était ici la chambre des enfants.

Brésil y fût. resté éternellement, il se fût couché entre ces deux lits, il y fût mort.

, Mais Salvalor le força de sortir en l'appelant avec insistance.

Brésil suivit son maître, la tête basse et tout plaintif.

— Nous reviendrons, Brésil; nous reviendrons, sois tranquille! dit Salvator.

Et, comme s'il eût compris ces paroles, le chien monta l'escalier qui conduisait au second étage.

Sur le palier, il s'arrêta; puis, l'oeil ardent, le poil hérissé, avec un grognement terrible, il s'approcha d'une porte. : _ Diable I fit Salvator, nous voici arrivés-devant la chambre de quelque ennemi. Voyons un peu cela.

La porte, comme celle du premier étage, était fermée; mais, comme celle du premier étage, elle céda sous l'effort d'une vigoureuse pression.

Brésil entra, et, aussitôt entré, il aboya d'une façon terrible; sa colère paraissait dirigée contre une commode.

Salvator essaya d'ouvrir ce meuble : les tiroirs en étaient fermés à clef.

Brésil mordait avec rage les poignées des tiroirs.

— Attends, Brésil, attends, dit Salvator ; nous verrons bien ce qu'il y a dans ces tiroirs. -En attendant, silence I -Le chien se tut, regardant ce qu'allait faire son maître; mais ses yeux étincelaicnt et l'écume lui frangeait la gueule, tandis que l'eau tombait goutte à goutte de sa langue haletante et rouge comme du sang.

Salvalor souleva le marbre de la commode, et l'adossa au mur.

Le chien eut l'air de comprendre et d'encourager son maître en piétinant avec fureur.

Puis Salvator tira de sa poche un court poignard avec lequel, en opérant une pesée, il leva un carré de bois.

•En voyant ce résultat, Brésil se dressa contre la commode.

Salvator plongea sa main par le trou pratiqué, et tira de la commode éventrée un corsage de laine rouge.

Mais, avant que le corsage de laine rouge fût sorti de l'excavation, Brésil l'avait saisi à belles dents et arraché des mains de Salvator.

Ce corsage faisait partie du costume national d'Orsola.

Salvator se jeta sur le chien, qui mâchonnait l'étoffe avec rage; à grand'peine, il lui arracha le corsage d'entre les pattes et d'entre les dents.

— Je ne me trompais pas, dit Salvator : c'est une femme qui a essayé d'assassiner la petite fille, et cette femme est madame Gérard, ou plutôt Orsola.

Et il tint suspendu de toute la hauteur de son bras le corsage écarlate, après lequel Brésil se mit à sauter avec de féroces aboiements.

Le général restait stupéfait de cette communion de pensées qui montaient du chien à Salvator et redescendaient de l'homme à l'animal.

— Voyez, continua Salvator, il n'y a plus de doute.

Puis, comme sa conviction était faite sur ce point, il réintégra le corsage dans la commode, replaça tant bien que mal le carré de chêne, et reposa le marbre sur le tout.

Le chien grondait, comme si on lui eût arraché l'os le plus succulent.

— Bon, bon, dit Salvator à Brésil, assez 1 Tu comprends bien que nous repasserons plus tard, mon brave chien; mais le plus pressé à cette heure, c'est la gouvernante; cherchons donc la gouvernante.

Le chien, repoussé de la chambre, sortit en grondant; mais, une fois sur le palier, il se remit en quête et s'arrêta devant la dernière porte au fond du couloir en jetant des cris d'appel.

— Nous y voici, général, dit Salvator se dirigeant vers la porte devant laquelle Brésil aboyait.

Puis, au chien : — Il y a quelqu'un là, n'est-ce pas, Brésil? Le chien répondit en aboyant plus fort.

— Allons, dit Salvator, quand la police ne fait point sa besogne, il faut faire la besogne de la police.

Puis, présentent la lumière au général: — Prenez cette lanterne, général, dit-il, et ne me démentez pas.

Le général prit la lanterne, tandis que Salvator nouait autour de sa taille la ceinture blanche qui faisait à cette époque reconnaître les commissaires de police, les magistrats et les officiers ministériels.

Puis, frappant trois coups à la porte : — Au nom du roi ! dit-il. La porte s'ouvrit.

Alors, en voyant entrer, éclairé par un homme vêtu de noir, un personnage qu'à son écharpe, elle crut reconnaître pour un commissaire de police, la femme qui habitait la chambre, et qui s'était levée en chemise pour ouvrir la porte, tomba à genoux *u milieu de l'appartement er 1 criant : ' — Jésus! Maria! r — Au nom du roi, reprit Salvator, femme,je vous arrête I Celle vers laquelle Salvator étendait la main, mais sans la toucher, semblait une vieille fille de cinquanle à soixante ans, hideuse à voir dans le trop simple. appareil où elle apparaissait. ' Près d'elle, la Brocante eût semblé la Vénus de Milo Elle poussa un cri de terreur auquel Brésil, dont ce cri avait probablement agacé les nerfs, répondit par un hurlement lugubre et prolongé.. Salvator cherchait à saisir dans l'obscurité une ressemblance ressemblance entre l'abominable- créature et quelque souvenir de sa propre vie.

— Éclairez donc cetle femme, dit-il au général; il me semble que je la connais.

Le général dirigea la lumière de la lanterne sur le visage de la laide créature.

— C'est cela, dit Salvator, je ne me trompais pas.

— Oh! mon bon monsieur, s'écria la gouvernante, je vous jure que je suis une honnête femme !

Tu mens! dit Salvator.

— Mon bon commissaire !... insista la vieille.

— Tu mens! interrompit de nouveau Salvator. Je vais te dire qui tu es, moi : tu es la mère de la Cagnote.^ — Oh ! monsieur, s'écria la mégère épouvantée.

— Tu es cause qu'une charmante créature qui avait été, par erreur, conduite dans un lieu infâme, et qui s'y était trouvée avec ta fille, —laquelle n'y avait pas été conduite par erreur, elle! — poursuivie par tes obsessions, dénoncée par loi, déshonorée par toi, n'a pu survivre à son déshonneur et s'est jetée dans la Seine!

— Monsieur le commissaire, je vous proleste...

— Souviens-toi d'Athénaïs, dit impérativement Salvator, et plus de mensonges ni de parjures!

On se rappelle qu'Athénaïs est le nom que portait la fille du trompette Ponroy, avant que Salvator l'eût baptisée du nom de Fragola. Si nous pénétrons un jour, nous le répé- ' tons, dans les mystérieux replis de la vie de Salvator, nous y retrouverons, selon toute probabilité, les traces de l'événement auquel le faux commissaire de police faisait allusion en ce moment. -La vieille femme baissa le front, comme si le rocher de de Sisyphe venait de lui tomber sur la tête.

— Maintenant, dit Salvator, réponds aux questions que je vais t'adresser.

— Monsieur le commissaire...

— Réponds, ou j'appelle deux hommes, et je te fais conduire aux Madelonneltes.

— Je réponds, je réponds, monsieur le commissaire 1 -— Depuis quand es-tu ici ?

— Depuis le dernier dimanche gras.

— Quand la jeune fille enlevée par M. de Valgeneuse estelle arrivée au château ?

— Dans ia nuit du mardi gras au mercredi des Cendres.

— Depuis qu'elle est arrivée au château, M. de Valgeneuse a-t-il permis que cette jeune fille en sortît?

— Jamais !

— Quelle espèce de violence a-t-il employée pour l'empêcher de sortir?

— H l'a menacée d'accuser son amant de rapt et de le faire condamner aux galères.

— Et cet amant, comment s'appelle-t-il?

— M. Justin Corby.

— Combien M. de Valgeneuse te donnait-il par mois pour garder la jeune fille enlevée ?

— Monsieur le commissaire...

— Combien te donnait-il ? répéta Salvator d'un ton plus impératif.

— Cinq cents francs.

Salvator regarda autour de lui; et vit un petit meuble ayant la forme d'un secrétaire; il l'ouvrit et y trouva du papier, de l'encre et des plumes.

— Assieds-toi devant ce bureau, dit-il à la femme, et écris la déclaration que tu viens de me faire.

— Je nesais pas écrire, monsieur le commissaire.

— Tu ne sais pas écrire ?

— Non, je vous jure I Salvator tira un portefeuille de sa poche, chercha dans ce portefeuille un papier qu'il déplia et qu'il mit sous les yeux de la sorcière.

— Si tu ne sais pas écrire, dit-il, qui donc a écrit cela ?

« Si tu ne m'as pas donné cinquante francs ce soir, je dis où ma fille t'a connue, et je te fais chasser de ton magasin.

» Il novembre 1824. » La veille femme demeura anéantie.

— Tu vois que tu sais écrire, lui dit Salvator; mal, c'est vrai, mais assez pour que tu obéisses à l'ordre que je te réitère. Allons, écris la déclaration que tu m'as faite tout à l'heure.

Et Salvator, forçant la vieille femme à s'asseoir, lui mit la plume entre les mains, et, tandis que le général l'éclairait, présida à la rédaction de la pièce suivante, qu'elle écrivit d'une écriture immonde, en remaillant de fautes de français qui garantissaient l'authenticité de l'autographe. — Nous nous dispenserons de reproduire les fautes, croyant qu'il suffira à nos lecteurs de connaître le texte de la déclaration.

« Moi soussignée, femme Brabançon, dite la Glouelte, je déclare que j'ai été engagée au service de M. Lorédan de Valgeneuse, a partir du dernier dimanche gras, pour garder une jeune fille nommée Mina, qu'il avait enlevée d'un pensionnat à Versailles. Je déclare, en outre, que la jeune fille enlevée est arrivée au château de Viry dans la nuit du mardi gras au mercredi des Cendres; qu'elle a menacé M. le comte de crier, d'appeler, de fuir, înais que M. le comte l'a empêchée de rien faire de pareil, en lui disant qu'il avait les moyens d'envoyer son amant aux galères, et que ce moyen élait de le dénoncer comme ayant séquestré une jeune fille mineure; il avait même dans sa poche un mandat d'amener en blanc qu'il lui montra.

> Signé : Femme BRABANÇON, dite la Glouelte.

» Donné su château de Viry, pendant la nuit du 83 mai 1827. n Nous sommes obligé d'avouer que Salvator avait été pour quelque chose dans la rédaction de celle pièce; mais, comme elle ne s'écartait point un seul instant de la vérité, nous espérons qu'en faveur de l'intention qui le faisait agir, nos lecteurs lui pardonneront celte pression, plus littéraire encore que morale.

Salvator prit la déclaration, la plia en quatre, et la mit dans sa poche; puis, se retournant vers la Glouette : — La t dit-il, maintenant, tu peux te recoucher.

La vieille eût préféré rester debout ; mais elle entendit, à' sa gauche, gronder sourdement Brésil, et elle se jeta sur son lit, comme elle se fût jetée à la rivière pour éviter un chien enragé.

Les dents de Brésil, en effet, semblaient l'effrayer encore plus que l'écharpe du commissaire; c'était tout simple : il avait dû lui arriver vingt fois dans sa' vie d'avoir affaire à des gens de justice, tandis qu'il était bien certain que, même dans ses cauchemars les plus terribles, elle n'avait jamais vu un chien de cetle envergure.

— Maintenant, dit Salvator, comme tu es la complice de M. de Valgeneuse, qui vient d'être arrêté sous la prévenu tion d'avoir enlevé et séquestré une jeune fille mineure, crime prévu par la loi, je t'arrête et t'enferme dans cette chambre, où, demain matin, M. le procureur du roi viendra l'interroger. Seulement, comme tu pourrais avoir l'idée de t'échapper, je te préviens que je mets une sentinelle sur le palier et une autre en bas, avec ordre de tirer sur toi, si tu ouvres la porte ou la fenêtre.

— Jésus! Maria! répéta pour la seconde fois la vieille, mais en tremblant encore plus fort à la seconde fois qu'à la première.

— Tu as entendu?

— Oui, monsieur le commissaire.

— En ce cas, bonne nuit I Alors, faisant passer le général devant lui, et fermant en dehors la porte à double tour : — Je vous réponds, général, ajouta Salvator," qu'elle ne bougera pas, et que nous pouvons compter sur une nuit tranquille.

Puis, s'adressant à son chien : — Allons, en route, Brésil! dit-il; nous ne sommes qu'à la moitié de la besogne.

Discussion à propos d'un homme et d'un cheval.

Nous abandonnerons Salvator et le général au bas du perron et au moment où ils se dirigent vers l'étang, précédés de Brésil; les suivre, ce serait, on le comprend bien, nous engager dans une route que nous avons déjà explorée.

Jetons d abord un coup d'oeil sur Justin et sur. Mina ; ce coup d'oeil nous ramènera tout naturellement à M. Lorédan de Valgeneuse.

En entendant la détonation du pistolet, Justin et Mina, qui avaientdéjà fait quelques pas pour fuir à travers champs, s'étaient arrêtés; et, tandis que Mina, agenouillée dans les blés, priait pour que Dieu gardât Salvalor de tout mal, Juslin s'élait d'un élan accroché au mur, et avait assisté à la lutte qui s'était terminée par la capture de Lorédan.

Les jeunes gens purent donc voir encore de loin le cheval qui, conduit par les deux Mohicans, emportait M. de Valgeneuse. Ils se serrèrent l'un contre l'autre, comme si, ayant longtemps entendu gronder la foudre au-dessus de ieur tête, ils la voyaient, enfin, tomber à cent pas d'eux.

Ils s'inclinèrent en signe de remercîment, et prononcèrent, entre deux baisers, le nom de Salvator; puis ils s'enfuirenl, cherchant les étroits sentiers où ils devaient poser le pied, de peur d'écraser les bluets.

Ils avaient une religion pour cetle charmante fleur des champs ; car, on se le rappelle, c'était par une nuit de printemps, pareille à celle dont les ailes transparentes frémissaient autour d'eux, que Justin avait, dans un champ de bluets et de coquelicots, trouvé Mina endormie sous l'oeil vigilant de la lune, comme la petite fée de la moisson.

Arrivés dans un sentier plus large, ils purent se prendre le bras, et marcher de front; au bout de quelques minutes, ils étaient en face du massif où était cachée la voiture.

Bernard reconnut Justin, et, en le voyant accompagné d'une jeune fille, il commença de comprendre le véritable mot du drame dans lequel il jouait un rôle. Il ôta respectueusement son chapeau enrubanné, et, quand la jeune fille et son amant furent confortablement installés dans la calèche, il fit ce signe d'intelligence qui veut dire : « Et, maintenant, où faut-il aller ? » — Roule du Nordl répondit Justin.

Bernard reprit le chemin qu'il venait de parcourir, et la voiture disparut bientôt sur la route de Paris, qu'il fallait traverser tout entier, de la barrière de Fontainebleau à la barrière de la Villette.

Souhaitons un bon voyage aux deux enfants, laissons-les répandre dans le coeur l'un de l'autre toutes les joies et toutes les tristesses dont le coeur de chacun est rempli, et revenons au prisonnier.

Faire entrer M. de Valgeneuse dans la cabane n'était point la difficulté qui-arrêta les deux gardiens, et les fit demeurer songeurs à la porte : c'était d'y faire entrer le cheval!

La cabane se composait d'un simple rez-de-chaussée de quinze pieds de long sur douze de large, sans écurie ni remise. A trois hommes et un cheval dans un pareil appartement, on serait certainement gêné.

— Diable ! fit Jean Taureau, nous n'avions pas songé à —' Ni M. Salvator non plus, répondit Toussaint.

— Imbécile ! dit Jean Taureau, comment voulais-tu qu'il y songeât, lui? .

— Bon I est-ce qu'il ne songe pas a tout ?

— Puisqu'il n'y a pas songé, ' songeons-y, nous, reprit Jean Taureau.

— Songeons-y, dit Toussaint.

Ils y songèrent; mais l'imagination n était pas la partie brillante des deux braves gens. , . Enfin, au bout d'un instant de méditation : Au fait, la rivière n'est pas loin, hasarda Jean Taureau.

— Comment, la rivière ? s'écria Toussaint-Louverture.

— Dame!

— Noyer le cheval ?

— Le cheval d'un méchant hommel fit Jean Taureau avec dédain.

— Le cheval d'un méchant homme peut être un fort honnête cheval! reprit sentencieusement Toussaint-Louverture.

— C'est vrai... Mais que faire? , — Si nous le conduisions à l'auberge de la Grâce de Dieu Y — Que tu es bête, même pour un Auvergnat !

— Tu crois ?

— Mais comprends donc : le maître de la Grâce de Dieu, en voyant Toussaint-Louverture ou Jean Taureau lui amener un cheval de maître, demandera où est le maître du cheval. Que lui répondras-tu, toi ?

Voyons, voyons, dis 1 Si tu as quelque chose à lui répondre, prends le cheval, et conduisle à la Grâce de Dieu.

Toussaint secoua la tête: — Je n'ai rien à dire, fit-il.

— Alors, tais-toi.

— C'est ce que je fais. -Et Toussaint se tut.

Il s'ensuivit un nouveau silence d'une minute; que Jean Taureau rompit le premier. ,.,.'„ — Tiens, veux-tu faire une chose? dit-il a Toussaint.-— Certainement que je veux bien la faire, si elle est faisable.

— Entrons d'abord le particulier dans la maison.

— Oui. • , j i • — Une fois rendu à sa destination, je me charge de lui.

— Je m'en chargerais bien aussi, parbleu! ce n'est pas lui qui nous embarrasse, puisque c'est son cheval.

— ■Voyons, ne me trouble pas.

— Bon I voilà que je te trouble 1 ■ — Une fois le particulier dans la maison, tu te charges du cheval, toi.

— Je m'en charge !... Mais non, je ne m en charge pas, puisque je ne sais qu'en faire !

— Attends donc!... Tu te charges du cheval, et tu le reconduis...

^Où?

— Au château de Viry, entends-tu?

— Tiens ! c'est vrai, au fait.

— Tu n'aurais pas pensé à ça, toi ! dit Jean Taureau, tout fier de son imagina tive.

— Non.

— Et tu trouves l'idée bonne?

— Parfaite!

— Alors, détachons le particulier, dit Jean Taureau.

' — Détachons le particulier, répondit Toussaint-Louverture, qui ùe voyait que par les yeux de son ami. " — Mais non !

— Alors, ne le détachons pas.

— Mais si !

- — Ah ! je ne comprends plus, dit Toussaint-Louverture, qui commençait à donner sa langue aux chiens, — Mais que diable as-tu besoin de comprendre ? ' — Cependant... pour travailler...

— Contente-toi de tenir le cheval.

— Oui.

Tu dis : « Détachons-le; » bon ! si nous le détachons' ensemble, personne ne tient plus le cheval.

— C'est vrai.

— Le particulier détaché,- rien n'empêche le cheval de partir.

— C'est encore vrai.

— Alors, ne le détachons pas... Je le détache tout seul, et, toi, pendant ce temps, tu tiens le quadrupède.

— Allons-y! dit Toussaint en saisissant le mors du cheval. Jean Taureau commença par aller au saule, y prit la clef, et ouvrit la porte de la cabane; puis, comme il aimait à y voir clair, il alluma une petite lampe.

Enfin, ces préparatifs terminés, il détacha le prisonnier, et l'enleva comme un enfant fait de son polichinelle.

— Maintenant, par file à gauche, arche! dit Jean Taureau à Toussaint, en emportant le comte dans l'intérieur de la cabane.

Toussaint ne se fit pas répéter deux fois le commandement; avant que son compère eût tourné le dos, il avait enfourché J'animai, et était parti avec là même rapidité que s'il y eût eu le prix de la ville de Paris au bout de la course.

En arrivant à la grille du château, il la trouva refermée; il s'apprêtait à escalader la muraille, quand le grognement d'un chien se fit entendre, et que Brésil vint poser ses deux pattes sur la traverse de 1er.

— Bon! dit Toussaint dans ce patois auvergnat que méprisait Jean Taureau, si voilà Roland, M. Salvator n'est pas loin.

En effet, presque aussitôt une lumière brilla.

— Ah! ah! fit une voix, c'est toi; Toussaint?

— Oui, monsieur Salvator, c'est moi, dit Toussaint tout joyeux. Je vous ramène le cheval.

— Et l'homme?

— Oh ! l'homme est en sûreté, puisqu'il est dans les mains de Jean Taureau. En tout cas, j'y retourne soyez tranquille, monsieur Salvator!

quatre mains valent'mieux que deux. * Et, laissant à Salvator le soin de reconduire le cheval à son écurie, Toussaint repartit d'un tel pas, disons-le à sa louange, que, de même qu'il avait semblé disputer le prix de la course à cheval, il eût pu disputer le prix de la course à pied.

Où c'est M. de Valgeneuse qui court le danger,- et où c'est Jéatf Taureau qui a peur.

Voyons ce qui s'était passé à la cabane du bord de l'eàù' en l'absence de Toussaint.

Jean Taureau, ayant fait entrer, ou, pour mieux dire, ayant inséré Lorédan de Valgeneuse dans la chambre, le coucha provisoirement, tout ficelé qu'il était comme une momie, sur une longue table de noyer qui tenait le milieu de la pièce, et qui, avec le lit, à moitié enfoncé dans une espèce d'alcôve, en formait le meuble principal.

Vu ainsi, roide et sans mouvement, if. de Valgeneuse né ressemblait pas mal à un cadavre que l'on Va disséquer sur là table d'un amphithéâtre.

—' Ne vous impatientez pas, mon gentilhomme, dit Jean Taureau : le temps seulement de fermer la porte, et de trouver'un siège digne de vous, et je vous rends à une demiliberté.

Ce disant, Jean Taureau fermait la porte au verrou, et cherchait, suivant son expression, un siège digne de "son illustre prisonnier.

M. de Valgeneuse né répondit poirïf; mais Jean Taureau ne fit aucune attention à son silence, qu'il trouva d'abord assez naturel.

Alors, continuant : — Ma foi, mon jeune seigneur, dit-il en attirant à lui du pied un tabouret boiteux.qui stationnait mélancoliquement dans un coin de la chambré, nous ne sommes point ici au. palais des Tuileries, et il faudra vous contenter de cet objet-là.

Il approcha le tabouret du mur, mit un bouchon sous le pied trop court, comme on ajoute un talon à un soulier pour allonger une jambe, et revint au prisonnier, toujours immobile sur sa table.

Il lui enleva d'abord le bâillon.

— La ! dit-il, voilà qui va vous aider à respirer un peul Mais, à la grande surprise de Jean Taureau, le comte ne fit point entendre cette bruyante aspiration quefail entendre tout homme en recouvrant la liberté on, tout an moins, l'usage de la parole.

— Eh bien, mon gentilhomme? dit le charpentier dé sa' ' plus douce voix.

Mais Lorédan ne répondit pas'.

— Nous boudons, monsieur le c'onïfè'? demân'dâ' Jean Taureau commençant à délier' les cordés des bras.

Le prisonnier continua de garder le plus obstiné silence.

— Fais le mort, fais le mort, tu en es bien' le maître, continua' Jean Taureau en enlevant tout à fait les noeuds qui tenaient les mains.

Les mains retombèrent inertes lé lon'g du corps.

— La ! levez-tons maintenant, si c'est votre boit plaisir, monseigneur 1 M. de Valgeneuse ne bougea pas plus qu'une souche.

— Ah çà ! dit Jean Taureau, croyez-vous, par hasard, que je vais vous mettre en lisières, et vous faire marcher comme une nourrice fait de son nourrisson? Non, merci I j'ai assez travaillé ce soir.

Mais le comte ne donna point signe de vie. Jean Taureau s'arrêta et regarda de côté le prisonnier, immobile et muet dans l'ombre.

— Diable! diable! dit-il, inquiet de ce silence absolu : est-ce que nous aurions un peu tourné de l'oeil; pour faire de la peine à notre ami Jean Taureau?

Et il alla prendre la lampe, et l'approcha du visage de M. de Valgeneuse.

Les yeux du jeune homme étaient fermés; sa figure était blême; de son front ruisselaient des gouttes de sueur froide. > -*• Bon! dit Jean Taureau, c'est moi qui ai eu la peine et cest lui qui sue à présent...

Drôle de particulier, va' Mais, remarquant la pâleur mortelle qui couvrait le'visage du comte ; 6 — Par ma foi, murmura-t-il, j'ai peur qu'il ne fasse le mort pour le bon motif!

Et Jean Taureauremua et secoua son prisonnier en tous sens. Celui-ci se laissa remuer et secouer comme un cadavre.

— Sacredié! s'écria Jean Taureau en jetant sur le comte des yeux hagards, sacredié! est-ce que nous l'aurions étouffé sans le faire exprès?... Eh bien, M. Salvalor va être content! — Vilain homme, va! ces riches ne font jamais rien comme les autres!

Jean Taureau regarda tout autour de lui et aperçut dans le coin de la chambre une immense cruche pleine d'eau.

— Ah! dit-il, voilà justement ce que je cherchais!

Il alla à la cruche, l'enleva, et, montant-sur un escabeau qui élait près de la table, il établit, par l'inclinaison du vase, une cascade de quatre ou cinq pieds, qui, à l'endroit de su chute, rencontra le visage de M. de Valgeneuse.

Les premières gouttes ne semblèrent produire aucun effet sur le comie; mais il en fut autrement des secondes.

Au filet d'eau qui lui descendait sur la tête, au contact de cette douche glacée, M. de Valgeneuse poussa un soupir, soupir qui rassura Jean Taureau, dont le front commençait à sentir, de son côté, dé nombreuses goulles de sueur.

— Ah! sacredié 1 s'écria-t-il'en respirant bruyamment, comme si on lui eût ôté de dessus la poitrine un poids de cinq cents livres, vous m'avez fait une fière peur, mon maître, vous pouvez vous en vanter 1 Il descendit de l'escabeau, remit la .cruche en place, et se rapprocha de son prisonnier.

— Eh bien, lui dit-il d'un air goguenard qui lui était revenu avec la certitude que le comte n'était pas mort, nous avons donc pris un joli petit bain? Cela doit aller mieux présentement, -mon gentilhomme.

— Où suis-je? demanda Lorédan, comme le demandent, je ne sais pourquoi, après leur évanouissement, toutes les personnes qui reviennent à la vie.

— Vous êtes dans la chambre d'un ami dévoué, répondit Jean Taureau en détachant les cordes qui liaient encore les jambes du prisonnier; et, si vous voulez descendre de votre piédestal et vous asseoir, vous en êtes absolument le maître.

M. de Valgeneuse ne se fit point-répéter l'invitation : il se laissa glisser le long de la table, et se trouva debout; mais ses pieds engourdis ne purent le porter : il chancela.

Jean Taureau le reçut dans ses bras, le conduisit au'tabouret, et l'adossa contre le mur.

-- — La! êles-vous bien ici? dit Jean Taureau en s'aceroupissant sur les talons pour mettre sa tête au niveau de celle de M. de Valgeneuse.

— El, maintenant, demanda dédaigneusement le comte, v que voulez-vous faire de moi?

— Ma société la plus intime, monsieur le comte. . la mienne et celle d'un ami, absent pour le quart d'heure, mais qui ne peut tarder à revenir.

Comme Jean Taureau disait ces mots, on frappa à la porte d'une cerlaine façon.

Jean Taureau'Connaissait cetle façon de frapper; en conséquence, il alla ouvrir, et l'on.vit paraître Toussaint-Louverture, dont le visage noir, marbré de taches blanches, — phénomène causé par la sueur qui dégouttait de son front,— fit à M. de Valgeneuse l'effet du visage tatoué d'un Indien.

— C'est fait? demanda Jean Taureau à son ami.

— C'est fait, répondit Toussaint.

- Et, se tournant vers M. de Valgeneuse : — Salut à la compagnie! dit-il. Puis, à Jean Taureau : — Pourquoi donc est-il mouillé comme cela? demanda-t-il.

— Oh! ne m'en parle pas! répondit Jean Taureau en haussant les épaules; depuis ton départ, je suis occupé exclusivement à asperger ce gentilhomme.

— Que veux-tu dire? demanda Toussaint, qui n'avait aucune pénétration.

— Je veux dire que monsieur s'est trouvé mal, ajouta Jean Taureau avec mépris.

— Trouvé mal? répéta Toussaint sur le même ton.

— Mon Dieu, oui.

— Et en l'honneur de quel saint?

— Sous prétexte d'un méchant bâillon que nous lui avions mis sur la bouche.

— C'esl incroyable! fit le charbonnier.

Pendant ce temps, M. de Valgeneuse regardait les deux hommes en face, et probablement l'inspection n'était pas rassurante, car sa bouche, déjà à demi ouverte, se referma sans proférer une parole.

En effet, la mine de Toussaint et de Jean Taureau était quelque peu rébarbative; el, si M. de Valgeneuse eût eu la moindre velléité de fuir, la vue seule du colosse, debout devant lui, lui eût fait bien vite renoncer à ce périlleux dessein.

Il se contenta donc pour le moment de baisser la tête et de méditer.

Le vin du cru.

Pendanl que le comte méditait, Jean Taureau alla vers une armoire, l'ouvrit, en tira une bouteille el deux verres qu'il apporta sur la table; mais, s'apercevanl qu'ils étaient trois, il lit un second voyage à l'armoire et rapporta un troisième verre; seulement, ce troisième verre, il ne le rapporta qu'après l'avoir lavé, essuyé et rincé avec Je plus grand soin, puis il le mit sur la table devant M. de Valgeneuse et presque à la portée de sa main.

Alors, il lit signe à Toussaint-Louverture de s'asseoir, s'assit lui-même, et, élevant le goulot de la bouteille au-dessus du verre de son prisonnier : — Mon gentilhomme, dit-il avectoute la courtoisie dont il était capable, on est geôlier, mais on n'est pas bourreau. Vous devez avoir aussi soif que nous ; voulez-vous accepter un verre de vin?

— Merci! répondit laconiquement M. de Valgeneuse.

— C'est sans façon, mon jeune maître? continua Jean Taureau tenant toujours la bouteille suspendue.

— Merci I répéta une seconde fois, et encore plus sèchement que la première, M. de Valgeneuse.

— A votre guise, monsieur! dit à son tour Jean Taureau avec cet accent qui lui élait particulier quand on venait de lui chatouiller désagréablement l'épiderme.

Puis, remplissant le verre de Toussaint, au lieu de remplir celui du comte : — A ta santé,- Toussaint! dit-il.

— A ta sanlé, Jean! répondit celui-ci.

— A la mort des méchants! ' — A la vie des braves !

Le prisonnier frissonna en entendant prononcer ce toast énergique par ces deux hommes résolus, Jean Taureau avala le contenu de son verre d'un seul trait, et, reposant brusquement le verre sur la table : — Ma foi, dit-il, cela fait du bien par où cela passe... J'avais soif.

— Moi aussi, dit Toussaint imitant le mouvement.

— Encore une tournée, Toussaint!

— Encore une tournée, Jean !

Et, sans porter de toast cette fois, chacun avala son verre de vin d'un seul trait.

Cette promptitude d'absorption suggéra une idée à M» de Valgeneuse.

Il attendit l'occasion de la mettre à profit; cette occasion ne tarda point à se présenter.

Jean Taureau s'était retourné vers le prisonnier, et, croyant lui voir un visage moins refrogné, lui, naturellement bon comme tous les gens forts : — Vous avez bien tort de bouder contre votre ventre, ditil Voyons, une seconde et dernière fois, mon gentilhomme, j'ai l'honneur de vous offrir un verre de ce vin; vous plaitil de l'accepter? .- . ... .

—Vous me l'offrez si galamment, monsieur, répondit le comte, que je suis fâché de vous avoir refuse une première f°1S' Te n'est rien : il est encore temps de réparer la chose. Tant qu'il Y aura du vin dans la bouteille, et des bouteilles dans farmoire, vous pouvez revenir la-dessus.

— Alors, dit le comte, j'accepte ' — A la bonne heure, mon maître 1 dit Jean Taureau d un air de franche humeur, et en remplissant le verre du comie jusqu'au bord.

Puis, s'adressant à son compagnon : — Une autre bouteille, Toussaint, dit-il. .

Et ce fut au tour du charbonnier d'aller a 1 armoire, et d'en rapporter une bouteille. .

Jean Taureau la lui prit des mains, comme s il craignait son inexpérience, et remplit les deux verres vides. , Puis, tenant son verre et faisant signe à Toussaint de l'imiter : ,-,.., — A votre santé, monsieur le comte! dit-il.

— A votre santé, notre bourgeois ! répéta Toussaint.

— A la vôtre, messieurs 1 répondit Lorédan, qui crut faire une concession immense en donnant le titre de messieurs aux deux Mohicans.

Puis, ce toast porté, tous trois vidèrent leurs verres : Jean Taureau et Toussaint-Louverture, d'un seul trait, M. de Valgeneuse lentement el en s'y reprenant à trois ou quatre fois.

— Dame, dit Jean Taureau en faisant clapper sa langue, je ne prétends pas vous donner ce vin-là pour un bourgogne vieux-mâcon, ou pour un bordeaux-laffitte; mais vous connaissez le proverbe : « La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a I » — Mais je vous demande pardon, dit Lorédan faisant un visible effort pour soutenir la conversation, et surtout pour achever de vider son verre. — Ce vin-là n'est pas mauvais du tout; c'est du vin de pays?

— Certainement que c'est du vin de pays ! exclama Toussaint-Louverture'; — comme s'il existait du vin qui ne fût pas de pays !

— Mon cher ami, observa Jean Taureau, il y a, d'abord, celui que l'on fabrique à Paris; mais ce n'est point cela que M. le comte nous fait l'honneur de nous dire. Du vin de pays signifie du vin qui a été récolté dans le pays où l'on se trouve.

— Du vin du cru, si vous l'aimez mieux, mon ami, dit gracieusement le jeune homme.

— Oh ! pour être du cru, dit Jean Taureau, il en est et n'en rougit pas.

— Je crois bien, ricana Toussaint-Louverture, qui saisis' sait au bond la plaisanterie de son ami Jean-Taureau, il est blanc I — Et j'ajouterai, continua le charpentier, si j'ai à former un voeu, que mon voeu est de n'en jamais boire de plus mauvais.

— Je fais le même voeu que mon ami, dit ToussaintLouverture en s'inclinant, non pas devant le comte, mais devant la divinité à laquelle il adressait son voeu.

— J'en ai bu trop peu pour en avoir une juste opinion, dit M. de Valgeneuse.

— Ohl qu'a cela ne tienne, mon gentilhomme, reprit Jean Taureau en se levant, il yen a encore une cinquantaine de bouteilles semblables dans l'armoire, si le coeur vous en dit.

— Je ne vois guère que ce moyen de passer gaiement les quelques heures que nous avons à rester ensemble, dit le prisonnier, et, si cette récréation est de votre goût, je suis votre homme.

— Parlez-vous franchement? demanda Jean Taureau en se retournant.

— Vous allez voir, dit résolument M. de Valgeneuse.

— Bravo! s'écria Toussaint; voilà un prisonnier comme j'aime les prisonniers !

Jean Taureau alla à, l'armoire et revint armé ou paré comme on voudra, de huit bouteilles de la plus belle encolure.

Lorédan sourit en voyant les deux Mohicans tomber si naïvement dans le piège qu'il leur tendait, lequel piège a naturellement été déjà éventé par nos lecteurs.

C'était une assez bonne combinaison, en effet : faire boire deux hommes qui aimaient le vin, rien n'était plus facile; les faire boire jusqu'à ce qu'il perdissent l'usage de leur raison, rien n'était plus facile encore.

Lorédan, ce parti une fois arrêté, tendit donc assez bravement son verre, et but d'aussi bonne grâce que possible On vida de cette façon deux bouteilles, et M. de Valgeneuse trouva le vin si bon, qu'il fit déboucher deux autres flacons.

— Ah! vous y allez crânement, mon camarade! fit Jean laureau, qui, voyant son prisonnier boire aussi bien que lui, commençait à se familiariser et à traiter d'égal à éa-al avec le comte. 7 8 — Dame, on va comme on peut, répondit Valgeneuse avec une apparente bonhomie.

— Ne vous y fiez pas, cependant, mon gentilhomme observa Jean Taureau : c'est un vin traître 1 — Croyez-vous? demanda le prisonnier d'un air de doute.

— Oh! j'en réponds, moil dit Toussaint-Louverture en levant la main comme s'il prêtait serment. Quand j'en ai bu seulement trois bouteilles, bonsoir la compagnie ! je m'en vais; il n'y a plus personne. ...

— Bah ! fit Valgeneuse toujours d un air de doute, un gaillard comme vous?

— Aussi vrai que j'ai l'honneur de vous le dire..., repondit Toussaint.

Je vais à/trois, à trois et demie. Lui, Jean Taureau, qui est un colosse, va à quatre; mais, au dernier verre, patatras ! le bon sens déménage, mon homme devient furieux, et il casse les côtes à tout le monde! — N est-ce pas, Jean ?

— On le dit, répondit simplement le colosse.

— Et, toi, tu le prouves.

Ce dernier renseignement, fort instructif d ailleurs pour M. de Valgeneuse, faisait entrevoir au prisonnier, dans un avenir assez rapproché, des chances si hasardeuses, que celui-ci, en voyant déboucher la septième bouteille, étendit la main au-dessus de son verre, en disant : — Merci ! j'ai assez bu.

Jean Taureau releva le goulot de la bouteille, et regarda fixement M. de Valgeneuse.

Où M. de Valgenênëe déclare formellement qu'il ne sait ni chanter ni danser.

Le regard de Jean Taureau avait cette expression farouche que donne à certaines physionomies un commencement d'ivresse.

— Ah ! dit-il, vous avez assez bu ?

— Oui, répondit Lorédan, je n'ai plus soif.

— Bon ! comme si l'on ne buvait que tant qu'on a soif, dit Toussaint; mais, si l'on ne buvait jamais que tant qu'on a soif, on ne boirait jamais qu'une ou deux bouteilles.

— Toussaint, dit Jean Taureau, il paraît que monsieur ne connaît pas le proverbe, un proverbe bien connu pourtantl — Quel proverbe? demanda Lorédan.

— « Quand le vin est tiré, il faut le boire... » A bien plus forte raison quand la bouteille est débouchée...

— Eh bien? fit Lorédan.

— Eh bien, il faut la vider 1 Lorédan tendit son verre. Jean Taureau le remplit.

— A toi, maintenant, dit-il en tournant le goulot de la bouteille vers son ami, comme un artilleur tourne la gueule du canon vers l'endroit qu'il veut attaquer.

— Allons-y gaiement! dit Toussaint, qui oubliait que, n'étant pas dans un de ses bons jours, à cause des émotions qu'il avait éprouvées, il allait, par ce dernier verre de vin non-seulement combler la mesure, mais encore la faire déborder.

Et, vidant rapidement son verre, il entonna je ne sais quelle chanson bachique dont les assistants ne purent comprendre un seul mot, attendu qu'elle était en patois auvergnat.

— Silence 1 dit Jean Taureau avant que le premier couplet fût fini.

— Pourquoi silence? demanda Toussaint.

— Parce que cela peut être fort goûté dans la capitale de l'Auvergne, mais que c'est mal apprécié à Paris et dans la banlieue.

— C'est pourtant une cholie chanchon t dit Toussaint.

— Oui, mais j'en aime mieux une autre... J'aime mieux par exemple, celle que M. le comte va nous chanler ' — Comment celle que je vais vous chanter? fit Lorédan — bans doute! vous devez savoir de cholies chanchons vous, comme dit mon ami Toussaint-Louverture ' Et Jean Taureau se mit à rire de ce rire hébété nrécnrseur de l'ivresse. F — Vous vous trompez, monsieur, dit froidement Vals-e,. neuse, je n'en sais pas, s — Vous ne savez pas une pauvre chanson à boire? insista Jean Taureau.

— Ohl à boire ou à manger, peu importe! dit Toussaint; j'aimerais même mieux à manger qu'à boire, attendu que je commence à avoir plus faim que soif.

— Y sommes-nous, camarade ? demanda Jean Taureau en s'apprêlant à battre la mesure d'une main dans l'autre.

— Je vous jure que, non-seulement je ne sais pas de chanson, dit M. de Valgeneuse, un peu effrayé du ton avec lequel Jean Taureau lui faisait cette prière, mais encore que je ne sais pas chanter.

— Vous pas savoir chanter"} dit Toussaint, à qui son ami reprochait de parler auvergnat, et qui essayait de se soustraire à ce reproche en parlant nègre. Moi pas croire vous !

— Je vous proteste que je ne sais pas chanter, reprit Lorédan. Je le regrette, puisque cela pouvait vous être agréable; mais c'est au-dessus de mes moyens.

— Voilà qui est fâcheux, dil Jean Taureau avec humeur; car cela vous aurait diverti un moment, et moi aussi.

— Je le regrette doublement, alors, répondit Valgeneuse.

— Ah ! fit Toussaint.

— Quoi?

— Une idée !

— Fat!

— Mais, enfin, si j'ai une idée, moil insista Toussaint.

— Dis-la, ton idée, voyons !

— Puisque ce jeune seigneur ne sait pas ou ne veut pas savoir chanter, continua Toussaint sans se décourager, il doit savoir danser, n'est-ce pas, ami Jean ?

Puis, se retournant vers Lorédan, et d'une voix avinée: — Voyons, dit-il, dansez-nous quelque chose, monsieur le comte.

— Comment! que jevous danse quelque chose? répondit . Valgeneuse. Ètès-vous fous ?

— Pourquoi fous? demanda Toussaint.

— Est-ce que l'on danse comme cela sans motif?

— Bon! dit Toussaint, on ne danse pas sans motif: on danse pour danser.

Quand j'étais au pays, je dansais à tout moment !

— La bourrée? dit Lorédan.

— Oui, la bourrée... N'allez-vous pas débiner la bourrée, vous ?

— Non ; mais je ne puis pas danser la bourrée si je ne la sais pas.

— Je ne vous dis pas de danser une danse plutôt qu'une autre, repartit Toussaint. Dansez la gavotte, si vous voulez ; mais dansez quelque chose. — N'est-ce pas, Jean, qu'il faut que M. le comte danse quelque chose?

— Ce serait avec plaisir que je verrais danser M. le comte...

— Entendez-vous, notre bourgeois?

— Mais...

— Laissez donc achever votre ami; vous voyez bien qu'il y a un mais, dit Lorédan.

— Mais, continua, en effet, Jean Taureau, pour danser, il faut de la musique. ' _ — Naturellement, et M. Jean Taureau a raison I s'écria Valgeneuse, qui pensait avec effroi que, si le colosse était du même avis que son compagnon, il allait être forcé de danser un pas pour le plaisir des deux Mohicans.

— C'est donc bien difficile à faire, de la musique? dit Toussaint, que le vin rendait à la fois entêté et inventif.

— Je ne sais pas si c'est difficile, dit naïvement Jean Taureau, attendu que je n'ai jamais essayé d'en faire; je crois cependant que, pour faire de la musique quelconque, il faut d'abord un instrument, — n'est-ce pas, monsieur le comte ?

— Mais sans doute ! dit Lorédan en haussant les épaules.

— De quoi 1 un instrument? répliqua Toussaint. Nous en avons tous un sur le pouce, d'instrument.

Et, ce disant, Toussaint arrondit sa grosse main noire en forme de trompe dont le pouce formait l'embouchure, et, rapprochant cette embouchure de ses lèvres, il se mit à sonner le Roi Dagobert.

Puis, se retournant vers Jean Taureau : — Ce n'est donc pas un joli instrument, cela? dil-îl.

— Oui, répondit Jean Taureau s'entêtant dans son opposition, mais pour la chasse, et non pour la danse.

— C'est vrai, dit Toussaint, qui se rendait facilement aux objections quand il les trouvait justes; mais, alors, si on ne chante pas, si on ne danse pas, buvons!

— A la bonne heure ! se hâta de dire M. de Valgeneuse, oui, buvonçl Mais il se hâta trop, et le dit avec un trop grand sentiment du désir qu'il avait, non pas de boire lui-même, mais de faire boire ses deux compagnons. Jean Taureau le regarda sans trop .comprendre encore, il esl vrai, le plan de M. de Valgeneuse : le brave homme ne supposait pas que le vin pût jamais devenir un poison ; cependant il flaira un danger, et, remettant sur la table la bouteille qu'il avail déjà empoignée par le cou pour verser à boire à Toussaint : — Non, dit-il, tu as assez bu, Toussaint!

— On n'a jamais assez bu, mon ami Jean.

— C'est généralement vrai, dit le charpentier ; mais, aujourd'hui, c'est faux.

— Cependant, hasarda le prisonnier, c'est vous qui m'avez provoqué, et je n'ai pas renoncé à boire, moi.

— Vous, mon gentilhomme, reprit Jean Taureau en le regardant de travers, vous, c'est autre chose : vous êtes libre de boire à gogo, si c'est votre fantaisie... Je vous ai dil qu'il y avait encore quarante bouteilles dans l'armoire. Tendez votre verre !

Lorédan tendit son verre, et Jean Taureau le remplit aux deux tiers; puis il reposa la bouteille sur la table.

— Mais vous... ? dit M. de Valgeneuse.

— Moi ? répondit Jean Taureau. J'ai assez bu. Toussaint vous a dit que je devenais méchant quand j'avais un verre de vin de trop en tête; il a raison, je ne boirai plus.

— Encore un verre pour me faire raison, dit Valgeneuse, qui ne voulait pas avoir l'air' de comprendre la cause de la tempérance de Jean Taureau, quoiqu'il la comprît très-bien.

— Vous le voulez? dit le charpentier en le regardant fixement.

— Je le désire.

— Soit, dit le colosse en se versant un nouveau verre de vin.

— Et moi? fit Toussaint.

— Toi, pasl... dit brutalement Jean Taureau.

— Pourquoi, moi pas?

— Parce que j'ai décidé que tu ne boirais plus. Toussaint fit entendre un grognement sourd, recula de deux pas, mais n'insista point davantage.

Puis Jean Taureau, levant son verre à la hauteur de ses lèvres : — A votre santé 1 dit-il.

— A la vôtre! répondit M. de Valgeneuse.

Le verre de Jean Taureau n'était pas tout à fait plein; il put donc, à travers le cercle vide, observer le prisonnier : il le vit envelopper le verre tout entier de sa main, le porter rapidement à ses lèvres, et le reposer sur la table après avoir fait un singulier mouvement.

En même temps, le charpentier sentit à ses pieds une espèce de fraîcheur; comme s'il les avait dans une mare d'eau.

Il leva le pied, le tâla de la main : son soulier était ruisselant.

Alors, il prit une lampe, s'abaissa vers la terre, et, la reposant sur la table : — Il faut convenir, dit-il en s'avançant le poing levé sur le prisonnier, que vous êtes une fière canaille I Toussaint-Louverture s'élança, et, saisissant des deux mains les poignets du charpentier : — Ah I dit-il, je vous avais bien prévenu qu'il avait le vin mauvais...

Vous n'avez pas voulu me croire! maintenant, tirez-vous de là comme vous pourrez.

Où Jean Taureau et Toussaint-Louverture trouvent une occasion de faire leur fortune et ne la font pas.

M. de Valgeneuse s'était déjà mis sur la défensive : il avait pris une bouteille de chaque main, et il attendait que Jean Taureau fût à sa portée pour les lui briser sur la tète.

— Jean Taureau se baissa, prit un tabouret par le pied, et fil un pas vers M. de Valgeneuse.

— Mais qu'a-t-il donc fait? demanda Toussaint.

— Regarde sous la table, dit Jean Taureau. Toussaint pril à son tour la lampe et regarda.

- —Ah ! s'écria-t-il en voyant la brique qui transparaissait à travers le vin blanc, du sang !

— Du sang ? dit Jean Taureau. Si ce n était que du sang, •ce ne serait rien : avec du pain, on refait du sang; mais le vin, on ne le fait qu'avec du raisin, et la vigne a été gelée G6tt& 9111166 ' . — Comment ! c'est son vin qu'il a jeté? s'écria Toussaint du ton de la plus violente -colère.

— C'est son vin !

— Oh ! en ce cas, comme tu l'as dit, c'est un misérable ! Assomme!

— J'attendais ta permission, Toussaint, dit Jean Taureau ■ en essuyant avec'sa manche son front ruisselant de la sueur de la eolère.

•- ; — Vous avez entendu que, si vous faites un pas de plus, je vous casse la tête, dit Valgeneuse.

— Ah ! ce "n'est pas assez de répandre le vin ! vous voulez -encore casser les bouteilles? dit Jean Taureau; car c'est la bouteille que vous casserez, et non nia tête, je vous en préviens.

' — Frappe donc, Jean, cria Toussaint; pourquoi donc ne frappes-tu pas ?

— Parce que je suis redevenu raisonnable, dit Jean Taureau, el f'espère que,M. le comte va le redevenir à son tour.

Puis, d'une voix ferme et parfaitement calme : " — N'est-ce pas, monsieur de Valgeneuse, dit-il, que vous 'allez lâcher ces deux bouteilles, hein?

■ M. de Valgeneuse fronça le sourcil; son orgueil livrait un combat terrible à sa raison.

— Eh bien; demanda Jean Taureau, les lâchons-nous? ne les lâchons-nous pas ?

— Oh! Jean, hurla Toussaint, je ne te reconnais plus.

— Les lâchons-nous ? Voyons! conlinua Jean Taureau, une, deux... Prenez garde, ou je compte la troisième sur votre tête!

Lorédan abaissa les bras et posa doucement les bouteilles sur le rebord de la cheminée.

- — C'est bien! Et, maintenant, allons gentiment nous rasseoir à notre première place.

- Lorédan' réfléchit, probablement, que le meilleur moyen d'apprivoiser une bête sauvage, c'était de ne pas l'irriter. En conséquence, il obéit froidement au second ordre, comme il avait'obéi au premier.

Puis, déjà sans doute, une nouvelle combinaison s'était faite dans son esprit, et il était résolu d'user d'un moyen qui lui donnait plus de chances que la force.

— Toussaint, mon ami, dit Jean Taureau, reporte-moi ces deux bouteilles-là à l'armoire, et renferme-les-y à clef. Elles n'auraient jamais dû en sortir.

Toussaint exécuta le commandement.

— Et maintenant, vous, monsieur le comte, reprit Jean Taureau en prenant-la clef des mains de son compagnon avouez une chose... ' — Laquelle? demanda le comte.

— C'est que vous vouliez nous faire boire jusqu'à ce que nous eussions perdu la raison, et profiter de notre ivresse pour yous échapper.

— Vous avez bien profité de votre force pour me faire prisonnier, vous, répliqua assez logiquement le comte.

-— De notre force, oui; mais nous n'avons pas emplové la ruse : nous n'avons pas trinqué ensemble d'abord pour trahir ensuite. Quand on a trinqué ensemble, c;est sacre!

— Prenons que j'ai eu tort, dit Valgeneuse. - -— Jeter son vin I dit Toussaint en revenant le vin du bon Dieu ! ' — M. le comte a avoué qu'il avait eu tort, dit Jean Taureau, n'en parlons plus.

■ — Alors, de quoi parlerons-nous? dit tristement le charbonnier D abord, moi si je ne parle pas, si je ne bois pas je cours le risque de m endormir. l ' — Ohl endors-toi si tu veux; je réponds de ne pas dormir, pour mon compte. . ^ — Eh bien, dit Lorédan, je vais vous trouver un suiei de conversation, moi. » j^uc — Vous êtes bien' aimable, monsieur le comte dit ev grommelant Jean Taureau ' UJLl-1—UJLl-1— me faites l'effet de braves gens... un nen vife peut-être, continua Lorédan, mais braves au fond ha7sSeaslpZaut.UVen ^ V°US? dH Jean Ta™ en — J'aime les braves gens, moi, continua le comte même ton. ° ""* P3S d6g°Ût 6 ' ^le charPentier toujours du Toussaint écoutait, évidemment désireux de savoir où en voulait venir le prisonnier, * *• uo savoir ou en — Eh bien, repril celui-ci, si vous voulez... Il s'arrêta.

- — Si nous voulons?... répéta Jean Taureau. , ~ - — Eh bien, si vous voulez, dit Valgeneuse, je fais votre fortune.

— Diable! dit Toussaint en dressant l'oreille, notre fortune? Causons donc un peu de cela.

— Silence, Toussaint! dit Jean Taureau ; c'est moi qui ai la parole, et pas loi.

Puis, s'adressant à Lorédan : — Voyons, expliquez votre pensée, notre jeune maître.

— Ma pensée est bien simple, et je vais droit au but.

— Allons-y! dit Toussaint.

— Je t'ai déjà invité à te taire, toi, gronda pour la seconde fois Jean Taureau.

— Vous travaillez pour vivre, n'est-ce pas ? demanda le comte.

— Sans doule, excepté les fainéants, tout le monde travaille pour cela,"répondit Jean Taureau.

— Combien gagnez-vous dans les bonnes journées?

— L'une dans l'autre, avec les journées de chômage,'dit Toussaint, trois francs. -— Te tairas-tu, Toussaint!

— Pourquoi donc me tairais-je? M. le comte me 'demande combien je gagne; je lui réponds, moi.

— Trois francs par jour, répéta le comte Sans avoir l'air de remarquer la discussion qui s'élevait entre.les deux amis, c'est quatre-vingt-dix francs par mois, c'esl mille francs par an.

— Eh bien, après? dit Jean Taureau; nous savons cela.

— Eh bien, après, je veux vous faire gagner, moi, en une soirée, ce que vous gagnez en vingt-cinq ans.

- — Vingt-cinq mille francs? s'écria Toussaint. Allons donc, farceur !

vingt-cinq mille francs en une soirée, ce n'est pas possible !

— Vous le voyez, continua Valgeneuse, c'est de quoi vivre à votre aise, sans travailler, puisque, en-plaçant vos vingt-cinq mille francs à cinq du cent, cela vous fait douze cent cinquante livres de rente.

— Sans travailler! répéta Toussaint; entends-tu, Jean ? sans travailler!

r— Qu'est-ce que je ferais donc, si je ne travaillais pas ? demanda naïvement Jean Taureau.

— Vous feriez ce qui vous plairait : vous iriez à la chasse... à la pêche, si vous n'aimiez pas la chasse; vous achèteriez des terres, vous les cultiveriez; vous feriez ce que font les riches, vous feriez ce que je fais moi-même.

— Oui-da! dit amèrement Jean Taureau, j'enlèverais des enfants de seize ans à-leur fiancé et à leur famille! Voilà le divertissement de ceux qui ne travaillent pas!.voilà ce que vous faites, vous, monsieur le comte !

— Enfin, ce que vous en feriez, cela vous regarderait; mais je vous offre cinquante mille francs à tous deux : vingtcinq mille francs à chacun.

— Vingt-cinq mille francs! répéta pour la seconde fois Toussaint,-dont les yeux brillaient de convoitise.

— Tais-toi, Toussaint! dil sévèrement le charpentier.

— Vingt-cinq mille francs chacun, mon ami Jean, répéta le charbonnier d'une voix caressante.

— Vingt-cinq mille coups de poing, si tu ne te tais pas, Toussaint.

— Cinquante mille francs à.vous deux, et payables ce soir.

— Une fortune, Jeanl une fortune! murmura le charbonnier.

— Mais, te tairas-tu, malheureux! dit Jean Taureau en levani une main menaçante sur son "ami. , — Demande-lui, au moins, comment on peut les gagner, les vingt-cinq mille francs.

— Soit, reprit Jean Taureau.

Puis, se retournant vers le prisonnier : —Vous nous faites l'honneur de nous offrir vingt-cinq mille francs à chacun, monsieur le comte? Voulez-vous me dire, maintenant, quels travaux nous avons à exécuter pour avoir droit à une pareille-somme?

— Je vous offre cette somme en' échange de ma liberté. Vous voyez que la chose est bien simple.

— Dis donc, dis donc, Jean Taureau fit le charbonnier poussant son ami du coude.

— Toussaint! Toussaint! murmura Jean Taureau en regardant de travers son compagnon.

— Je me tais, voyons, je me tais... Cependant, vingt-cinq mille francs...

Le charpentier se retourna vers le comte.

— Et pourquoi croyez-vous que nous vous retenons prisonnier, mon gentilhomme? demanda-t-il.

— Mais, répondit Valgeneuse, parce que quelqu'un, à ce que je présume, vous a payés pour cela.

Jean Taureau leva sa large main au-dessus de la tête de Lorédan; mais, faisant un effort sur lui-même, et la laissant retomber lentement : — Payés! payés! dit le charpentier; ce sont vos pareils, monsieur le comte, qui payent, qui vendent ou qui achètent l'honneur des autres.

Oui, c'est encore une des ressources des gens riches, des gens qui ne travaillent pas, de payer le mal, quand ils ne peuvent pas le faire eux-mêmes... Écoutez bien ceci, monsieur le comte; fussiez-vous dix fois riche comme vous l'êtes, pussiez-vous m'offrir, au lieu de vingtcinq mille francs, un million pour vous rendre à la liberté une minute avant l'heure, je refuserais avec autant de mépris que j'ai de joie à vous retenir prisonnier.

■ — J'offre cent mille francs au lieu de cinquante, dit brièvement M. de Valgeneuse.

■ — Jean! Jean! s'écria Toussaint, entends-tu? cinquante mille francs chacun !

— Toussaint, dit le charpentier, je te croyais honnête. Encore un mot, je te rends ton amitié et reprends la mienne.

—Mais, Jean, fit doucement Toussaint, ce que je t'en dis, c'esl aussi bien pour toi que pour moi.

— Comment, c'est pour moi ?

— Sans doule, c'est pour loi... pour toi, pour Fifine, pouf ton enfant.

A ces mots : G C'est pour Fifine, c'est pour ton enfant, J ■les veux de Jean Taureau étincelèrent.

Mais presque aussitôt, saisissant Toussaint au collet, et le secouant comme fait le bûcheron de l'arbre qu'il veut abattre : — Oh ! te'tairas-tu, malheureux! te tairas-tu?... s'ecria-t-il.

— Pour ton enfant surtout, continua Toussainl, qui savait que, sur ce sujet, il pouvait parler impunément; pour'ton enfant, à qui le médecin a ordonné la campagne.

Le charpentier tressaillit et lâcha Toussaint-Louverture.

— Vous avez une femme souffrante el un enfant malade? reprit Valgeneuse; vous pouvez leur rendre la santé à tous deux, et vous hésitez ?

— Eh bien, non, s'écria le charpentier, tonnerre dû ciel ! je n'hésite pas.

Toussaint était haletant; M. de Valgeneuse respirait à peine, car il était impossible de deviner si Jean Taureau allait refuser ou accepter.

Celui-ci regarda, l'un après l'autre, le prisonnier et son compagnon.

— Vous acceptez? demanda le comte.

— Tu acceptes? dit Toussaint.

Jean Taureau leva solennellement la main.

— Écoutez, dit-il, aussi vrai qu'il y a un Dieu dans le ciel, que ce Dieu récompense les bons el punit les méchants, le premier de vous deux qui dit un mot, un seulsurce sujet, je l'étrangle ! Parlez l'un ou l'autre maintenant, si vous l'osez.

Jean Taureau attendit vainement une réponse, les deux hommes se turent.

XLI Où la menace ne réussit pas mieux que là séduction.

Il y eut un instant de silence pendant lequel le comte de Valgeneuse changea une troisième fois de batterie.

Il avait essayé de griser, puis d'acheter les deux Mohicans; les deux tentatives avaient échoué : il résolut de les effrayer.

— S'il n'est plus permis de parler d'argent, dit-il en s'adressant à Jean Taureau, est-il permis de parler d'autre chose?

— Parlez, dit.laconiquement Jean Taureau.

— Je connais l'homme qui vous a chargé de ma garde.

— Je vous en fais mon compliment, dit Jean Taureau, et je vous souhaite beaucoup de connaissances comme celle-là; mais, franchement, je-les crois rares.

— En sortant d'ici, continua résolument M. de Valgeneuse; — car, un jour ou l'autre, j'en sortirai, n'est-ce pas?

— C'est probable, répondit le charpentier.

— En sortant d'ici, j'irai faire ma déposition, et, une heure après, il sera arrêté.

— Arrêté, M. Salvalor ! lui, arrêté? Allons donc I fit Jean Taureau, jamais !

— Ah! il s'appelle Salvator, dit Lorédan; je ne le connaissais pas sous ce nom-là.

— Oh ! sous ce nom-là ou sous un autre, c'est un homme que je vous défends de faire arrêter, entendez-vous? tout comte que vous êtes.

— Vous me le défendez, vous?...

— Oui, moi I D'ailleurs, il se défendra bien lui-même.

— C'est ce que nous verrons... Je le ferai arrêter, et vous pensez bien qu'une fois en train de faire justice, je ne vous oublierai pas.

— Vous ne nous oublierez pas?

— Vous savez qu'il y va tout simplement des galères?

— Des galères, hein I s'écria Toussainl-Louverture blêmissant sôus son tatouage.

— Tu vois bien que M.- le comte, après nous avoir fait l'honneur de vouloir nous griser, et l'injure de vouloir nous acheter, nous fait la grâce de plaisanter avec nous! dit Jean Taureau.

— En ce cas, c'est une mauvaise plaisanterie^ répliqua le charbonnier.

— Aussi vrai que je m'appelle Ldrédande Valgeneuse, dit avec unsang-froid suprême le prisonnier, je vous donne ma parole que, deux heures après que je serai libre, vous serez, vous, arrêtés tous trois.

— Entends-tu, Jean Taureau ? dit à demi-voix Toussaint;' c'est qu'il a l'air de ne pas plaisanter !

— Tous trois, je le répète: vous, monsieur ïoiiss'aintLouverlure,Je charbonnier; vous, monsieur Jean Taureau, le charpentier, et, enfin, votre chef, M. Salvator.

— Vous ferez cela, yous ? dit Barthélémy en croisant les bras et en regardant fixement le prisonnier.

— Oui, dit énergiquement le Comte, qui sentit que le moment élait décisif, et que, perdu peut-être en montrant du courage, il était bien plus sûrement perdu en faiblissant.

— Vous en donnez votre parole?

— Foi de gentilhomme!

— Il le fera comme il le dit, ami Jean! s'écria Toussaint. Barthélémy Lelong secoua la tête.

— Je le dis qu'il ne le fera pas, ami Toussaint.

— Et pourquoi, Jean?

— Ah 1 parce que nous allons lui en ôler la faculté.

Ce fut au tour du comte de frissonner en écoutant l'accent et en voyant la physionomie du charpenlier, qui n'avait pas, dans tout son corps, un muscle qui ne fût tendu par la résolution.

— Que veux-tu dire, Jean ? demanda Toussaint.

— Quand il était là, tout à l'heure, évanoui sur cette table...

— Eh bien?

— Que serait-il arrivé, si, au lieu d'être évanoui, il eût été mort?

— Dame, il serait arrivé, dit Toussaint avec sa logique ordinaire, qu'il eût été mort au lieu d'être évanoui.

— Dans ce cas, nous aurait-il dénoncés, et aurait-il dénoncé M. Salvator?.

— Boni cette bêtise, s'il eût été-mort, il n'eût dénoncé personne.

— Eh bien, dit Jean Taureau d'une voix sombre,- suppose que monsieur soit mort.

— Oui, dit Valgeneuse, mais je ne le suis pas.

— En êles-vous bien sûr? dit Jean Taureau avec un accent qui fit, en effet, douter à Valgeneuse s'il était mort ou vivant.

— Monsieur..., dit le comte.

— Et, moi, continua Jean Taureau, je vous déclare que vous êtes si près de mourir, que ce n'est pas la peine de chicaner là-dessus.

— Ah ! fit Lorédan, vous êtes résolu a me tuer, a ce qu il paraît?

— Et, si cela peut vous être agréable, reprit Jean Taureau, je vais vous dire de quelle façon.

— Alors, dit Lorédan, ce ne sont plus les galères que vous risquez : c'est l'échafaud.

• —L'échafaud, l'échafaud!... Jean, entends-tu? balbutia Toussaint.

— Allons donc! dit Jean, ce sont les imbéciles qui montent sur l'échafaud, les gens qui ne savent pas prendre leurs précautions. Mais, soyez tranquille, monsieur le comte, nous prendrons les nôtres ; vous allez en juger vous-même.

Le comte attendit l'explication d'un visage assez ferme.

— Voici comment la chose va se passer, monsieur le comte, poursuivit le charpentier sans que son accent indiquât la moindre hésitation : je vais vous remettre le bâillon, je m'en vais vous refieeler comme vous étiez... — Décroche î'épervier qui est pendu à la muraillle, Toussaint...

Toussaint décrocha le filet.

— Je vais vous emporter jusqu'à la rivière, continua Jean Taureau.

Arrivé là, je détacherai un bateau : nous le laisserons aller deux ou trois lieues au -fil de l'eau; puis, dans un bon endroit, où il y aura quinze pieds de profondeur, nous vous déficellerons, nous vous débâillonnerons, nous vous roulerons dans I'épervier, et nous vous jetterons à l'eau. Soyez tranquille, vous irez au fond, car j'aurai le soin d'accrocher les mailles de I'épervier aux boutons de votre redingote ! Nous attendrons dix minutes que ce soit fini, nous remonterons le courant, nous remettrons le bateau à sa place, et nous reviendrons ici finir nos deux bouteilles. Après quoi, nous retournerons à Paris avant le jour, nous rentrerons chez nous sans que personne nous voie, et nous attendrons.

— Vous attendrez quoi? demanda le comte en essuyant son front ruisselant de sueur.

— Mais nous attendrons des nouvelles de M. de Valgeneuse, et voici celles que les gens qui savent lire — pas moi malheureusement — liront dans les papiers publics : t II a été retrouvé dans la Seine le cadavre d'un jeune homme qui paraissait noyé depuis quelques jours. Il paraît que ce malheureux, malgré les exemples fréquents d'accidents pareils, a voulu jeter I'épervier avec une redingote, au lieu de prendre la précaution de mettre une blouse : le filet s'est accroché aux boutons de son vêtement, et l'a entraîné dans la rivière; il a fait d'inutiles efforts pour se dégager.

» Sa montre que l'on a retrouvée dans son gousset, son argent resté dans sa poche, ses bagues demeurées à ses doigts, excluent toute idée d'assassinat, » Le cadavre a été déposé à la Morgue. » Est-ce bien arrangé comme cela, hein?... et croyez-vous qu'on ira accuser Jean Taureau et Toussaint-Louverture, qui ne le connaissent ni d'Eve ni d'Adam, d'avoir assassiné M. le comte Lorédan de Valgeneuse ?

— Ah! sacredié! dit Toussaint, que tu as donc d'esprit, Jean Taureau !

je n'aurais jamais cru cela de toi.

— Alors, tu es prêt? demanda Jean Taureau.

— Parbleu ! répondit le charbonnier.

— Voyez, monsieur le comte, dit Jean Taureau, il ne manque plus que votre permission pour que la farce se joue. Mais vous savez que, si vous nous la refusez, nous nous en passerons.

— A l'eau I à l'eau ! dit Toussaint.

Barthélémy étendit sa large main dans la direction du comte, qui fit deux pas en arrière, et qui, les deux pas faits rencontra la muraille et fut forcé de s'arrêter. ' — Ah ! vous n'irez pas plus loin : la muraille est solide dit Barthélémy; je l'ai essayée. ' ' " El, faisant de son côté deux pas en avant, il lui mit la main sur l'épaule.

Cette main fit au comte de Valgeneuse l'effet que fait au patient celle de l'exécuteur.

— Messieurs, dit Lorédan tentant un dernier effort vous ne commettrez pas froidement un pareil crime-vous'savez que les morts se lèvent du fond du tombeau pour accuser les assassins.

— Oui, mais pas du fond de la rivière, surtout quand ils y sont pris .dans un filet. — Le filet est-il prêt, Toussaint?

— Oui, répondit celui-ci, il n'y manque plus que le poisson. r i «= Jean Taureau étendit la main et prit les cordes qu'il avait jetées sur le lit. .

r Enuni tour de main, les poignets de Lorédan élaient reunis et lies derrière son dos.

11 était facile de voir, à la vigueur et à la précision des S" Prise! 311 T™^Ue C'était ™e ^n — Messieurs, dil Lorédan, il ne s'agit plus, cette fois, de me laisser fuir; il s'agit seulement de ne pas m'assassiner...

— Silence! dit Jean Taureau.

— Je vous promets eent mille francs, si...

Le comie n'acheva point; le mouchoir qui lui avait déjà servi de bâillon lui serrait une seconde fois la bouche.

— Cent mille francs, balbutia Toussaint, cent mille francs...

— Et où les prendrait-il, ses cent mille francs? dit Jean Taureau en haussant les épaules.

Le prisonnier ne pouvait plus parler, mais il fit avec la tête un signe qui indiquait qu'on n'avait qu'à fouiller dans la poche de son habit.

Jean Taureau allongea sa grosse main, glissa deux doigts dans la poche de l'habit de M. de Valgeneuse, et en tira un portefeuille aux flancs rebondis.

11 posa M. de Valgeneuse contre le mur, à peu près comme on pose une momie dans un cabinet d'histoire naturelle, et, revenant à la lampe, il ouvrit le portefeuille.

Toussaint regardait par-dessus l'épaule de son compagnon.

Jean Taureau compta vingt billets de banque.

Le coeur de Toussaint battait à lui briser la poitrine.

— Sont-ce de vrais billets de banque, Toussaint? demanda le charpentier.

Voyons, lis, toi qui sais lire.

— Je crois bien, que ce sont de vrais billets de banque, dit Toussaint, et de crânes billets de banque, même! Je n'en ai jamais vu comme ceux-là à la porte des changeurs. ils sont de cinq mille chacun. .

— Vingt fois cinq, ou, autrement dit, cinq fois vingt font... Ohl il n'y a rien à dire, le compte y est.

— Ainsi, dit Toussaint, nous le laissons vivre, et nous empochons les cent mille?

— Non, tout au contraire, dit Jean Taureau, nous lui rendons les cent mille, et nous le noyons.

— Ah I nous le noyons ? fit Toussaint.

— Oui, répondit Jean.

— Et tu es bien sûr qu'il ne nous arrivera pas malheur? demanda le charbonnier à demi-voix.

— Voici notre sauvegarde, dit Barthélémy en remettan* le portefeuille dans la poche du comte, et en boutonnant la redingote par-dessus : qui soupçonnerait deux pauvres diables comme nous d'avoir noyé un homme et de lui avoir laissé cent mille francs dans sa poche?

— Allons, dit Toussaint avec un soupir, je vois bien une chose.

— Laquelle ?

— C'est que, pauvres" nous sommes nés, ami Jean, pauvres nous mourrons.

— Amen! dit Jean Taureau en chargeant le comte sur son épaule. Ouvre la porte, Toussaint.

Toussaint ouvrit la porte; mais, jetant un cri, il recula de deux pas.

Un homme était debout sur le seuil de la porte. Cet homme entra.

— Tiens, fit Jean Taureau, c'est M. Salvator. Diable! il arrive mal.

Où l'on commence à voir un peu plus clair dans la rie de Salvator.

Salvator jeta un calme regard sur ces deux ou plutôt sur ces trois hommes.

— Eh bien, demanda-t-il, que se passe-t-il donc ici ?

— Rien, dit Jean Taureau; seulement, avec votre permission, je vais noyer monsieur.

— Oui, nous allons le noyer, dit Toussaint.

— Et pourquoi cette extrémité? demanda rêveusement Salvator.

— Parce qu'il a essayé d'abord de nous griser.., — Puis de nous acheter.

— Après?

— Enfin, de nous intimider, — Intimider Jean Taureau?... Toussaint-Louverture, je ne dis pas; mais Jean Taureau...

— Aussi, voyez! dit le charpentier. Allons, laissez-nous passer, et, dans une demi-heure, son affaire sera faite...

— Et, pour t'intimider, mon brave, qu'a-t-il donc dit?

— Qu'il vous dénoncerait, monsieur Salvator; qu'il vous ferait arrêter, qu'il vous conduirait sur l'échafaud ! Alors, je lui ai dit : « Ronl en attendant, je vais vous conduire à la Seine, moil... » S'il vous plaît, rangez-vous, monsieur Salvator.

— Délie cet homme, Jean.

— Comment, que je le délie?

— Oui.

— Mais vous n'avez donc pas entendu ce que je vous, ai dit?

— Si fait.

— Je vous ai dit qu'il voulait vous dénoncer, vous faire arrêter, vous faire guillotiner.

— Et, moi, je t'ai répondu : tDélie cet homme, Jean;» et j'ajoute : Laisse-moi seul avec lui.

— Monsieur Salvator! fit Jean Taureau d'un air suppliant.

— Sois tranquille, mon ami, insista le jeune homme. M. le comte Lorédan de Valgeneuse ne peut rien contre moi, tandis que, moi, au contraire...

— Vous, au contraire...?

— Moi, je puis tout contre lui. Donc, une dernière fois, délie cet homme, et laisse-nous tranquillement causer tous les deux.

— Allons, dit Jean Taureau, puisque vous le voulez absolument.

Et son regard interrogea encore une fois Salvator.

— Absolument ! répéta le jeune homme.

— Alor-s, j'obéis, dit Jean Taureau vaincu.

Et, ayant délié les mains du comte, lui ayant ôté son bâillon, il sortit avec son ami Toussaint, prévenant Salvator, ou plutôt M. de Valgeneuse, qu'il demeurait à la porte, afin d'accourir au premier appel.

Salvator les suivit des yeux, lui et Toussaint, et, dès que la porte fut fermée : — Donnez-vous donc la peine de vous asseoir, mon cousin, dit-il au comte de Valgeneuse; car nous en avons, je le crains bien, beaucoup trop à nous dire pour rester debout.

Lorédan jeta un regard rapide sur Saivator.

— Ahl reprit celui-ci en relevant avec la main ses beaux cheveux noirs si fins et si soyeux, et en découvrant son front, aussi calme et aussi pur que s'il se trouvait en face de son meilleur ami. — Regardez-moi bien, Lorédan': c'est moimême 1 — D'où diable sortez-vous donc, monsieur Conrad ? dit le comte, plus à l'aise devant un homme du même rang que lui qu'il ne l'était en face des deux prolétaires avec lesquels il venait de lutter si désavanlageusement. D'honneur, on vous croyait mortl — Eh bien, vous le voyez, dit Salvator, je ne l'étais pas. Ehl mon Dieu, l'histoire est pleine d'événements de ce genre, depuis Oreste, qui fait annoncer sa mort par Pylade à Égisthe et à Clytemnestre, jusqu'au duc de Normandie, qui réclame à Sa Majesté Charles X le trône de son père Louis — Mais, encore, ni Oreste ni le duc de Normandie n'ontils fait payer leur enterrement à ceux dont il viennent tirer vengeance ou réclamer l'héritage, répondit M. de Valgeneuse maintenant la conversation sur le même ton.

— Oh! mon Dieu, mon cher cousin, pour un pauvre billet de cinq cents francs que mon enterrement vous a coûté, n'allez-vous pas me le reprocher ? Mais songez donc que jamais argent n'a été si bien placé : voilà quelque chose comme six ans qu'il vous rapporte, bon an mal an, deux cent mille livres de rente! Soyez tranquille, je vous le rendrai quand nous réglerons nos comptes.

— Nos comptes! reprit dédaigneusement Lorédan; nous avons donc des comptes à régler?

— Pardieu !

— Ce ne sont pas ceux de la succession du feu marquis de Valgeneuse, mon oncle?

— Vous pourriez bien, mon cher monsieur Lorédan, ajouter : Et votre père.

— Au fait, entre nous, c'est sans conséquence... J'ajouterai donc, si la chose vous est agréable : Et votre père.

— Oui, dit Salvator, elle m'est on ne peut plus agréable.

— Maintenant, monsieur Conrad... ou monsieur Salvalor, comme vous voudrez, — car vous avez plusieurs noms, — serait-ce trop indiscret de vous demander comment il se fait que vous viviez, quand tout le monde vous croit mort?

— Oh 1 mon Dieu, non ! j'allais même vous offrir de vous raconter cette histoire, pour peu qu'elle vous intéressât.

— Elle m'intéresse, el même beaucoup... Racontez, monsieur, racontez.

-Salvalor s'inclina en signe d'assentiment.

— Vous vous rappelez, mon cher cousin, dit-il, de quelle inattendue et fatale manière mourut M. le marquis de Valgeneuse, votre oncle et mon père ?

— Parfaitement.

— Vous vous rappelez qu'il n'avait jamais voulu me reconnaître, non point qu'il me jugeât indigne de son nom, mais parce que, au contraire, en me reconnaissant, il ne pouvait me laisser qu'un cinquième de sa fortune?

— Vous devez être plus que moi au courant des dispositions du Code à l'endroit des bâtards... Étant fils légitime, je n'ai jamais eu occasion de m'en occuper.

— Ehl mon Dieu, monsieur, ce n'est pas mol qui m'en occupais, c'est mon pauvre père... Il s'en occupait si bien, que, le jour même de sa mort, il fit venir son notaire, l'honnête M. Baralleau...

— Oui, et l'on n'a jamais bien su pourquoi il l'avait fait venir. Vous présumez, vous, que c'était pour lui remettre un testament en votre faveur?

— Je ne le présume pas, j'en suis sûr.

— Vous en êtes sûr?

— Oui. " — Et comment cela ?

— La veille, comme s'il se fût douté du malheur qui lo menaçait, mon père, quoique je me défendisse de l'entendre, m'avait annonce ce qu'il voulait faire, ou plutôt ce qu'il avait fait.

— Je connais cette histoire de testament.

— Vous la connaissez ?

— Oui, telle que vous l'avez racontée, du moins. Lemar' quis avait fait un testament olographe qu'il devait remettre à M. Baratteau; mais, avant de le lui remettre, ou après le lui avoir remis, — ce point, si important qu'il soit, n'a jamais été éclairci, —le marquis tomba frappé d'une attaque d'apoplexie. Est-ce cela ?

— Oui, mon cousin... sauf un détail, cependant.

— Un détailI et lequel?

— C'est que, pour plus grande précaution, le marquis avait fait, non pas un testament, mais deux testaments.

— Ah I ahl deux testaments?

— Par duplicata, oui mon cousin; exactement pareils tous deux.

— Dans lesquels il vous léguait son nom et sa fortune?

— Justement.

— Quel malheur que, de ces deux testaments, pas un ne se soit retrouvé !

— Oui, c'esl une, fatalité.

— Le marquis avait donc oublié de vous dire où ils étaient?-— L'un était destiné à être remis au notaire, l'autre devait m'être remis à moi-même.

— Et, en attendant... ?

— En attendant, le marquis l'avait enfermé dans le tiroir .à secret d'un petit meuble de sa chambre à coucher. .-— Mais, dit Lorédan en regardant fixement Salvator, je croyais que vous ignoriez où il était, ce précieux testament?" — Je l'ignorais alors. _ Et aujourd'hui...?

— Aujourd'hui, répondit Salvator, je le sais.

— Ah ! fit Lorédan, contez-moi donc cela : la chose devient curieuse I — Pardon I mais ne voulez-vous pas que je vous conte d'abord comment je suis vivant, quoique chacun me croie, un peu plus ou un peu moins, trépassé? Mettons de l'ordre dans le récit : il n'en sera que plus clair et plus intéressant.

— Mettez de l'ordre, mon cher cousin, beaucoup d'ordre... Je vous écoute. -Et, pour écouter le récit de Salvator, le comte de Valgeneuse se plaça de la façon la plus élégamment insouciante qu'il lui fut possible.

Salvator commença. .

— Nous passerons donc, mon cher cousm, dit-il, pardessus l'histoire des testaments, qui ne vous parait pas claire, quitte à y revenir plus tard et à jeter sur elle le jour dont elle manque momentanément; et nous reprendrons, si vous le voulez bien, mon histoire, au moment ou votre honorable famille, - qui, jusque-là, avait eu la -bonté de me regarder comme un parent, qui avait même un instant rêvé un mariage entre moi et mademoiselle Suzanne, — ne me regardant plus que comme un étranger, me fit signifier de quitter l'hôtel de la rue du Bac.

^Lorédan inclina la tête en signe qu'il admettait que le récit dût partir de là, .— Vous me rendrez la justice de dire, mon cher cousin, continua Salvator,'que je ne fis aucune difficulté d'obéir à la sommation?

— C'est vrai, répondit Lorédan; mais eussiez-vous agi de la sorte si le fameux testament se fût retrouvé?

— Peut-être que non, je l'avoue, .dit Salvator : l'homme est faible, et, quand il lui faut passer de la grande fortune à la misère, il hésite, comme ces mineurs qui, pour la première ibis, descendent au gouffre...

et, cependant, au fond du gouffre, est parfois le minerai vierge, l'or pur I ' ' — Mon cher cousin, avec ces principes-là, on n'est jamais pauvre, — Par malheur, je ne les avais point alors : je n'avais que l'orgueil !

Il est vrai que l'orgueil produisit chez moi l'effet qu'eût produit la résignation chez un autre. Je laissai mes chevaux dans leur écurie, mes voitures sous la remise, mes habits dans la garde-robe, mon argent dans le secrétaire, et je sortis avec les vêtements que j'avais sur moi, et cent louis gagnés la yejlle à l'écarté. C'était, dans mes .pcëvisiops, juste de quoi vhfe un an de la vie d'un employé subalterne... J'avais des talents d'agrément ; — je croyais en avoir, du moins : — je croquais le paysage, je faisais le portrait, je parlais trois langues; je donnerais des leçons .de dessin, d'allemand, d'anglais et d'italien. Je pris un cabinet meublé à un cinquième étage, au fond du' faubourg Poisspnnière, c'estrà-dire dans un quartier où je n'avais jamais mis le pied, et où, par conséquent, j'étais tout à fait inconnu. Je rompis avec mes anciennes connaissances, et j'essayai de vivre de ma nouvelle vie, ne regrettant qu'une chose dans ce riche hôtel que j'abandonnais.,, — Qu'une chose?

— Oui, deyinez laquelle? ■rr- Dites.

— Eh bien, ce pauvre petit secrétaire en bois de rose, ce bric-à-brac de famille que le marquis tenait de sa mère, et que sa mère.tenait peut-être de son aïeule.

— Ahl bon Dieul dît Lorédan , vous n'aviez qu'à je demander : on vous en eût fait cadeau avec bien du plaisir.

— Je le crois, d'abord parce que vous me le dites, mon cher cousin; ensuite, parce que j'ai appris que vojis l'aviez fait vendre ,avec le reste du mobilier.

— Vouliez-vous que l'on gardât toutes ces vieilleries ?

— Comment donc! vous avez bien fait, et tout à l'heure jevous en donnerai là preuve... Je m'en allai donc, n'ayant que ce regret, et commençai la yie nouvelle, comme dit Dante. Ahl mon cher cousin, ne soyez jamais ruiné 1 La vilaine chose que d'être pauvre et de s'entêter à rester honnête homme I M. de Valgeneuse sourit dédaigneusement'.

r— Vous voyez d'ici, ayec votre habitude du monde, comment les choses se sont passées, n'est-ce pas, mon cher cousin ? dit Salvator. Mon talent de peintre,, charmant pour un amateur,' était médiocre pour un artiste; ma science des langues, suffisante pour un riche touriste qui voyage, manquait de Ja profondeur nécessaire à un professeur qui veut démontrer.

Au bout de neuf mois; mes cent louis étaient mangés; je n'avais pas un seul écolier; les marchands refusaient mes tableaux... Bfef, comme je ne voulais me faire ni escroc ni" homme entretenu, il ne me restait que le choix entre la rivière, la corde et le pistoléll — Vous choisîtes, résolument le pistolet?

^- Oh ! de pareilles résolutions ne se prennent pas ainsi, cher cousin !

et, quand vous en serez là, vous verrez que le morceau est difficile à avaler... J'hésitai longtemps, au contraire. Il ne fallait pas penser à la rivière : je savais nager, e}, une pierre au cou me donnait, avec les malheureux chiens que l'on noie, une ressemblance qui me répugnait. La -corde défigure ;jmis on n'est pas encore bien fixé sur les sensations qui accompagnent ce genre de mort : j'eus peur qu'on ne dît que je m'étais tué par curiosité... Restait le pistolet... Le pistolettdéfigure aussi, mais d'une manière sinistre et non ridicule. Je savais assez de médecine ou plutôt de chirurgie pour placer juste le canon au 'bon endrpil; j'étais sûr de ne pas me manquer...

* Je me donnai huit jours pour faire de nouvelles tentatives, me promettant à moi-même que, si elles échouaient ces huits jours écoulés, j'en finirais avec la vie. — Elles échouèrent I le huitième jour se leya... J'avais failles choses en conscience; j'avais usé jusqu'à ma dernière ressource- il me restait un double louis : ce n'était plus même assez pour acheter un pistolet qui ne nie erev.ât pas entre les mainspuis.j.avais, jme répugnance à me brûler la cervelle avec une arme de pacotille. • » Par bonheur, j'avais du crédit... J'allai chez Lepage; —c'était mon fournisseur; il ne m'avait pas vu depuis "près d'un an, il me croyait toujours deux cent mille livres de rente, il mit tout son magasin à ma disposition. — Je choisis un excellent pistolet à deux coups, à canons courts, rayés et superposés; j'en serais quitte pour mettre dans mon teslament que le pistolet appartenait à Lepage, et que je désirais qu'il lui fût rendu. Pendant que j'étais chez l'armurier, je chargeai mon pistolet... deux balles dans chaque canon, c'était plus que suffisant!

Au moment de cette opération, à laquelle j'apportais un soin minutieux, il me sembla qu'un doute passait sur le visage du maître ouvrier; mais j'étais, ou plutôt je paraissais si gai, que, s'il eut un soupçon, ce soupçon s'éyanouit à l'instant.

> Le pistolet chargé, je m'aperçus que j'avais faim. Je remontai la rue de Bichelieu, j'atteignis le boulevard, j'entrai au café Riche, et je déjeunai. J'étais entré avec quarante francs, je sortis avec trente..—Un déjeuner de dix francs au caî'é Riche, c'est un luxe que peut bien se passer un homme qui a eu deux cent mille livres de rente, et qui va se brûler la ceryelle parce qu'il n'a plus que quarante francs. — Il était deux heures quand je sortis du café. J'eus l'idée de dire un dernier adieu au Paris aristocratique; je remontai le boulevard jusqu'à-la Madeleine, je pris la rue Royale, je m'assis aux Champs-Elysées. Là, je.vis repasser devant moi tout ce que j'avais connu de femmes à la mode, d'hommes élégants... je vous vis, vous, mon cousin; vous montiez mon cheval arabe Djérid. Personne ne me'reconnut; j'étais absent'depuis près d'un an ; l'absence est une demi-mort, et, quand la ruine se joint à l'absence, l'absence, alors, peut passer pour une mort entière.

» A quatre heures, je me levai, et, machinalement, la.main sur la crosse de mon pistolet, que je serrais comme on serre la main d'un dernier ami, je rentrai dans Paris... Le hasard,—pardon, mon Dieu, de me servir de ce mot! — la Providence voplut que je rentrasse parla rue Saint-Honoré. Je dis la Providence, et je maintiens ce que j'ai dit; je rejoignais le faubourg Poissonnière : je pouvais prendre la rue de Rivoli ou le boulevard, qui sont à peu près propres, au lieu de prendre la rue Saint-Honoré, qui est boueuse èl salé. Je pris la rue Saint-Honoré!

» Où élait mon esprit? Ce serait chose difficile à dire. Étaitil dans les champs obscurs du passé, dans les plaines lumineuses de l'avenir?

planait-il déjà au-dessus de notre monde avec les ailes de l'âme? était-il entraîné par le poids" du corps dans les profondeurs du tombeau? Je l'ignore. Je rêvais; je ne voyais rien, je ne sentais rien, que la crosse de ce pistolet que tantôt je caressais doucement et tantôt j'étreignais avec force...

» Tout à coup, je me heurtai contre un obstacle : la foule encombrait la rue Saint-Honoré; un jeune prédicateur, protégé par l'abbé Olivier, faisait un sermon à Saint-Roch. Il me prit l'envie d'entrer dans l'église, et, au moment où j'allais me trouver face à face avec Dieu, de recueillir, comme une manne pour ce grand voyage, la parole sainte... Je laissai tout le monde s'encombrer sur les marches du portail, j'entrai par la rue Saint-Roch, et j'arrivai facilement jusqu'au pied de la chaire. Là seulement, ma main se détacha de la crosse de l'arme mortelle : ce fut pour prendre de l'eau bénite et faire le signe de la croix...

Comment M. Conrad de Valgeneuse reconnut que sa Yéritatle vocation était d'être commissionnaire.

Salvator s'interrompit.

— Pardon ! dit-il à son cousin, peut-être me trouverezyous un peu prolixe; mais j'ai pensé que ma yie était un événement si important dans votre existence, que chaque détail, en ce moment suprême, devait vous intéresser.

— Et vous avez raison, monsieur, dit Lorédan devenu plus sérieux.

Continuez; je vous écoule.

-rLa.voix,du prédicateur parvintà meiflvant/jueje/visse sa personne, reprit Salvator; cette voix vibrait, tantôt douce, tantôt énergique, pénétrante toujours. Je fus quelques minutes sans en tendre autre chose que des sons, un bruit musical, une mélopée suave, harmonieuse; j'étais déjà si loin dans le monde futur; qu'il fallait un temps à la voix de ce monde, que je regardais comme le passé, pour venir jusqu'à moi... Aux premiers mots que j'entendis et dont je me rendis compte,' je reconnus que le prêtre prêchait, je ne dirai pas contre le suicide, mais sur le suicide; — le texte élait pris de très-haut au point de vue social, — sur les devoirs de l'homme envers ses semblables, sur le vide... je ne trouve pas de mot, j'en ferai un... sur le vide incomblable que laisse dans son cercle d'aclion l'homme qui meurt avant le moment marqué par la Providence. Il cita ce vers de Shakspeare, quand Hamlet réagit contre la pensée du suicide, qui l'étreint, le presse, le pousse au tombeau: 11 faut l'ordre de Dieu pour qu'un passereau tomLel Il attaqua e.t renversa les uns après les autres, comme un bélier patient fait d'une première, puis d'une seconde, puis d'une troisième muraille; il attaqua et renversa tous les motifs qui entraînent l'homme au suicide : l'ambition déçue, l'amour trahi, la fortune perdue. Il rappela les siècles de foi, du xiv au xvnr= siècle.; il y chercha vainement le suicide, il ne l'y trouva point. Le suicide, suivant lui, commençait où avait cessé le couvent. Autrefois, l'homme déçu, l'homme trompé, l'homme ruiné, l'homme brisé par une grande douleur enfin, quelle que fût cette douleur, cet homme se faisait moine; c'était un moyemde se brûler la cervelle, un suicide moral, sinon physique : il s'ensevelissait-dans cette grande fosse commune qu'on appelait un monastère; il priait, et parfois il élait consolé. Aujourd'hui, rien de tout cela n'existait plus, les cloîtres étant abolis, les monastères fermés, les couvenls rares, la prière remontée au ciel. — — Restait le travail : travailler, c'était prier! Il y avait pour moi toute une révélation dans ces mots; je levai les yeux sur .celui qui les. prononçait.

» Cétail un beau moine de vingt-cinq ans à peine, vêtu d'un costume espagnol; un dominicain pâle, maigre, avec de grands yeux noirs, des yeux magnifiques! — Lui réunissait les deux moyens qu'il avait indiqués : la prière et le travail; on sentait que cet homme priait incessamment, travaillait toujours.

» Je regardai aulour de moi, et je me demandai quel travail je.pouvais faire. Rousseau apprend l'état de menuisier' à son Emile; moi, pat malheur, on ne m'avait fait apprendre aucun état. — Je vis un homme d'une trentaine d'années : il élait velu d'une veste de velours noir, et tenait à la main sa casquette; il avait à son habit une plaque de cuivre. Je reconnus un commissionnaire. Ce commissionnaire élait appuyé à un pilier, et écoutait attentivement le prédicateur; j'aliai près de lui et je m'appuyai au même pilier. J'étais décidé à ne pas le'perdre de vue; j'avais des questions à lui faire. — J'écoutai le sermon jusqu'au bout; mais, avant qu'il fût terminé, j'étais déjà décide à vivre... Le prédicateur descendit de la chaire et passa près de moi. ' » —Commentvous appelez-vous, mon père? lui demandai-je.

» — Devant les hommes ou devant Dieu? répondit-il.

J — Devant Dieu.

» —Frère Dominique.

sEt il passa... La foule s'écoula. Je suivis le commissionnaire; au coin de la rue Saint-Roch, je l'arrêtai.

» — Pardon, mon ami, lui dis-je, i If se retourna.

» — Monsieur a besoin de moi ?

» — Oui, j'ai besoin de vous, répondis-je en souriant.

» — Faut-il prendre les crochets, ou est-ce une simple course?

■i)'— C'est un renseignement.

» — Ah! je comprends : monsieur est étranger...

> — A la vie, oui.

» Il me regarde avec étonnement.

s — C'est un bon état que le vôtre? lui demandai-je.

» — Dame, c'est selon comme vous l'entendez.

» — Je demande si vous l'aimez.

» — Puisque je l'exerce 1 » — Permettez-moi de vous dire que ce n'est pas toujours une îaison.

J — Enfin, que désirez-vous savoir ?

i — Y trouve-l-on sa vie?

» — On n'y gagne pas des mille et des cents; mais, au bout du compte, il nourrit son homme.

» — Voyons, rendez-moi le service de me renseigner.

» — Interrogez-moi, je vous répondrai.

» — Bonne ou mauvaise, en moyenne, combien la journée rapporlo-t-elle?

» — Il faut compter de cinq à six francs dans les bons qjuarliers.

» — Deux mille francs par an, alors ?

» — A peu près.

» — Combien dépensez-vous là-dessus?

» — Environ la moitié.

» — De'sorte que vous économisez par année?...

» — Un billet de mille francs, -» — Quels sont les désagréments de l'état?

i — Je ne lui en connais pas, » — Est-on libre?

» — Comme l'air.

» — 11 me semblait que, appartenant au public...

» — Au public? Eh 1 mon Dieu, quj ne lui appartient pas, au public? Le roi Charles X tout le premier, est-ce qu'il n'appartient pas au public?

Je suis, par ma foi, bien plus libre que lui, moi I J — Comment cela ?

» — Une commission me paraît louche, je la refuse; un fardeau me paraît trop lourd, je secoue la tête. Le tout est de se faire connaître, et, quand on est connu, on choisit.

» — Il y a longtemps que vous exercez votre état ?

»—Dix ans. " ' » — Et, depuis dix ans, vous n'avez point regretté de ne pas faire un autre métier?

D — Jamais.

» Je réfléchis un instant, » — Est-ce lout? me demanda mon homme,.

» — Un dernier renseignement?

» — Dites.

» — Quand on veut se faire commissionnaire, quel moyen faut-il employer?

» Le commissionnaire me regarda en riant.

» — Est-ce que vous voudriez vous faire commissionnaire, vous, par hasard?

» — Peut-être.

-J — Oh 1 ce n'est pas difficile, et l'on n'a pas besoin de grandes protections pour cela.

i — Enfin?

» — Dame, on va à la Préfecture, avec deux témoins qui répondent de votre moralité, et l'on demande un numéro, ? — Et cela coûte?

» — La peine de le demander.

» —Merci, mon ami...

» Je tirai de ma poche une pièce de cinq francs, et la lui offris.

s — Qu'est-ce que cela? me dit-il.

J — C'est le prix de la peine que je vous ai donnée, » — Ça n'a pas été une peine, mais un plaisir, et l'on ne se fait pas payer un plaisir.

» — Alors, une poignée de main e.t un remerciaient.

» —Ahl c'est autre cbos.e.

»I1 me tendit sa grosse main, qjie je serrai cordialement, et qu'il accueillit, de son côjté, d'une cordiale étreinte.

» —Ah! pardieu! me dis-je ep m'éloignant, voilà qui est singulier : il me semble que c'est la première fois que je' serre la main d'un homme!

» Et je repris le .chemin de ma mansarde.

Le suicide.

— Du moment où je ne me tuais pas, poursuivit Salvator,' j'avais une bien autre besogne à faire que si je me fusse tué 1 J'avais, d'abord, à dîner, — chose qui eût été inutile si j'eusse persisté dans mon projet; — puis j'avais à acheter un costume complet de commissionnaire; puis, enfin, j'avais à me procurer un sujet, comme on dit en terme d'amphithéâtre, un sujet que je pusse faire passer pour moi... Si je «■ ■ ■■■■.■-.■ ne me tuais pas, je voulais au moins, que l'on me crût mort J'avais étudié un peu de médecine, et tait de 1 anatomie dans deux ou trois hôpitaux : je connaissais les garçons d'amphithéâtre. Le tout était de me procurer le cadavre d'un jeune homme de mon âge, de le coucher dans mon lit, et de le défigurer d'un coup de pistolet; mais là se présentait un inconvénient grave : le médecin des morts s'apercevrait facilement que le coup de pistolet avait été tiré sur un cadavre. — J'allai à l'Hôtel-Dieu ; j'avais rendu un grand service au garçon d'amphithéâtre en faisant exempter son frère de la conscription ; cet homme eût donné sa vie pour moi Le frère était cocher de fiacre, et lui aussi me gardait une reconnaissance profonde. Je fis appeler le garçon d'amphithéâtre.

» — Louis, lui dis-je, arnve-t-il rarement que Ion apporte ici des hommes qui se soient brûlé la cervelle?

» — Dame ! monsieur Conrad, me dit-il, deux ou trois fois par mois, pas davantage.

» — Coûte que coûte, Louis, tu entends? il me faut le premier qui entrera à l'Hôtel-Dieu.

» — Coûte que coûte, vous l'aurez, monsieur, quand je devrais y perdre ma place !

» — Merci, Louis. i » — Et où vous'le faut-il?

» — Chez moi, faubourg Poissonnière, 77, au quatrième. '■ * — Je m'entendrai de cela avec mon frère.

» — Je puis compter sur toi, Louis? L » — Puisque je vous le dis, fit-il en haussant les épaules, h Seulement, une fois la nuit -venue, ne sortez pas.

i — A partir de ce soir, je reste chez moi, sois tranquille.

» La crainte était que mes trente francs ne me conduisissent pas bien loin. Peut-être serais-je mort de faim avant qu'il prît à un plus malheureux que moi l'idée de se tuer d'un coup de pistolet...

- > En revenant chez moi, j'entrai chez un fripier, et je trouvai un pantalon, une veste et un gilet de velours pour quinze francs; je les achetai et j'en fis faire un paquet que j'emportai sous mon bras. Des souliers de chasse et une vieille casquette de chasse devaient compléter le costume. Restaient quinze francs; en les ménageant bien, j'en pouvais vivre cinq ou six jours. — Tout était prêt, au reste, pour le moment décisif : ia lettre qui annonçait ma mort élait écrite et signée.

» Pendant la nuit du troisième au quatrième jour, on donna le signal convenu, en jetant une pierre dans ma fenêtre qui donnait sur la rue. Je descendis, j'ouvris la porte : un fiacre stationnait devant la maison ; dans ce fiacre était un cadavre. Louis et moi le transportâmes dans ma chambre; nous le couchâmes sur mon lit; je lui passai une de mes chemises. C'était le cadavre d'un jeune homme ; son visage était labouré d'une si terrible blessure, qu'il était impossible d'en reconnaître les traits. Le hasard, ce terrible allié, m'avait admirablement servi!

« Je débourrai un des côtés de mes pistolets, je le flambai afin qu'il eût l'air d'avoir fait feu, et le mis dans la main du mort. J'avais eu soin de dire, dans le mot que je laissais pour annoncer mon suicide, que le pistolet appartenait à Lepage : Lepage devait aider ainsi à constater l'identité du cadavre, en disant que M. Conrad de Valgeneuse était venu lui emprunter l'arme, trois ou quatre jours auparavant.

» Je laissai mes habits sur une chaise, comme si j'avais eu la précaution de me déshabiller avant de me brûler ia cervelle; puis, vêtu de mon costume de commissionnaire, après avoir fermé la porte à double tour, je descendis avec Louis.

— Je laissai tomber la clef au milieu de la rue, comme si, après m'être enfermé, je l'eusse jetée par la fenêtre; le carreau cassé par la pierre de Louis devait servir à compléter celte croyance. J'avais une clef de la porte de la rue : nous sortîmes sans avoir été vus ni entendus par le concierge. — Le lendemain, à neuf heures du malin, je me présentais à la police avec mes deux répondants, Louis et son lrère, et l'on me délivrait ma médaille sous le nom de Salvator... Depuis ce jour, mon cher cousin, j'exerce la profession de commissionnaire, au c*oin de la rue aux Fers, près du cabaret de la Coquille d'or.

— Je vous en fais mon compliment, monsieur, dit Lorédan ; mais je ne vois pas, dans tout cela, ces renseignements que vous deviez me donner sur le testament du marquis, ni comment vous me rendrez ou me rapporterez les cinq cents francs que nous avons bien inutilement donnés à M. Jackal pour vous faire enterrer.

— Attendez donc, mon cher cousin, continua Salvator. *• Que diable! vous ne me croyez pas assez fou pour vous livrer comme cela le secret de mon existence, si je n'étais pas sur de votre discrétion.

— Il paraît, alors, que vous comptez me garder ou me faire garder par vos hommes jusqu'au jour du jugement dernier?

— Oh ! monsieur le comte, vous vous trompez tout à fait, ce n'est point ainsi que je l'entends. Demain, à cinq heures du matin, vous serez libre.

— Et vous savez ce que j'ai dit à vos acolytes, qu'une heure après que la liberté me serait rendue, c'est vous qui seriez dénoncé et arrêté.

— Oui; cela a même failli tourner assez mal pour vous! Si je ne m'étais pas trouvé sur le seuil de la porte, vous couriez grand risque de ne plus jamais dénoncer ni faire arrêter personne; ce qui, au reste, mon cher cousin, est un assez mauvais métier. Aussi, je vous réponds d'avance que vous réfléchirez, et que, quand vous aurez réfléchi, eh bien, ' vous laisserez ce pauvre Salvator bien tranquille, contre sa borne de la rue aux Fers, afin qu'il vous laisse tranquille, vous, dans votre hôtel de la rue du Bac.

— Peut-on, pendant que vous êtes en train de me faire vos confidences, mon cher monsieur Salvator, savoir quel moyen vous auriez de m'y venir troubler?

— Je vais vous conter cela. Comme c'est la chose la plus intéressante de mon récit, je l'ai gardée pour la fin.

— Je vous écoute.

— Oh! cette fois, je suis sûr de votre attention! Com■nençons par une moralité : j'ai toujours remarqué, mon cher cousin, que cela portait bonheur, de faire le bien. <• — Vous voulez dire par une banalité?

— Banalité, moralité... vous apprécierez la chose tout à l'heure. Or, hier, mon cher cousin, j'avais pris la résolution de faire le bien, puisque j'étais résolu à vous enlever Mina, — ce que, à ma grande joie, je viens d'exécuter heureusement.

Un sourire d'implacable haine et de profonde vengeance se dessina sur les lèvres de Valgeneuse.

— Or donc, continua Salvator, hier, comme j'allais à la poste commander les chevaux avec lesquels les deux chers enfants sonfpartis, je passai devant l'hôtel des ventes publiques, rue des Jeûneurs, je crois; on déchargeait dans la cour des meubles qui allaienl être vendus à la criée...

— Mais que diable me contez-vous donc là, monsieur Salvator, dit Lorédan, et quel intérêt voulez-vous que je prenne à ces meubles que l'on déchargeait rue des Jeûneurs?

— Si vous eussiez eu seulement la patience d'attendre une demi-minute, mon cher cousin, vous ne m'eussiez pas dit une chose désobligeante, et vous eussiez senti naître un commencement d'intérêt, j'en suis sûr.

— Allez donc! reprit Lorédan en croisant négligemment sa jambe droite sur sa jambe gauche.

— Eh bien, un de ces meubles me fit pousser un cri de surprise...

Devinez ce que je venais de reconnaître au milieu de tout ce bric-à-brac?

— Comment diable voulez-vous que je devine ?

— Vous avez raison, c'est impossible... Eh bien, je venais de reconnaître ce petit meuble en bois de rose qui avait appartenu à mon père, et que mon père affectionnait tant, parce qu'il lui venait de sa mère, laquelle, comme je crois vous l'avoir dit, le tenait de son aïeule.

— Ahl je vous en fais mon compliment! Je vois d'ici l'affaire : vous avez acheté cinquante francs ce petit meuble en bois de rose, et il fait à l'heure qu'il est l'ornement du salon de M. Salvator. • — Soixante, mon eher cousin; je l'ai acheté soixante ; et, franchement, il valait bien cela!

— A cause des souvenirs qu'il rappelait?

— D'abord... puis à cause des papiers qu'il contenait.

— Ah ! fit Lorédan, il contenait des papiers?

— Oui, et de fort précieux même !

— Et ces papiers avaient été soigneusement conservés par les différents amateurs entre les mains desquels le petit neuble avait passé?... En vérité, mon cher Salvator le ciel ait pour vous des miracles!

— Oui, monsieur, dit gravement Salvator, et j'en remercie Dien humblement le ciel.

Puis, reprenant son ton ordinaire : — Quoique le miracle soit moins grand qu'il ne parait au iremier abord, comme vous allez en juger.

— J'écoute.

— Je le vois bien... J'emportai donc le meuble chez moi.

— Vous l'emportâtes?

— Ohl mon Dieu, oui, sur mes crochets... Ne suis-je pas iommissionnaire?

dit Salvator avec un sourire.

— C'est vrai, fit Lorédan en se mordant les lèvres — Eh bien, une fois le meuble chez moi, — ce meuble que j'aimais tant! — vous comprenez que l'envie m'a pris de l'examiner en détail. J'en ai ouvert les tiroirs les uns après les autres, j'en ai fait jouer toutes les serrures, sondé toutes les épaisseurs; or, voilà qu'en me livrant à ce dernier travail, je m'aperçois que le tiroir du milieu, celui qui servait de caisse, a un double fondl...

Les yeux de Lorédan étaient fixés sur Salvalor comme deux esearboucles.

— N'est-ce pas que c'esl intéressant? continua Salvator. Voyons, je ne veux pas vous faire languir. Ce double fond était à secret; j'en devinai le secret, et je l'ouvris.

•— Et qu'y avait-il?

— Un papier, un seul.

— Et ce papier était...?

— Celui que nous avons cherché si longtemps, mon cher cousin 1 — Le testament? s'écria Lorédan.

— Le testament !

— Le testament du marquis?

— Le testament du marquis, qui laisse à son filleul Conrad la totalité de ses biens, meubles et immeubles, à la condition qu'il prendra le litre, le nom et les armes du chef de Ta famille des Valgeneuse.

— Impossible! s'écria Lorédan.

— Le voici, mon cousin, dit Salvator en tirant un papier de sa poche.

Lorédan, par un mouvement involontaire, étendit vivement la main pour le prendre.

— Oh! non, mon cher cousin! dit Salvator en ramenant - le papier à lui.

Cet acte, vous le comprenez bien, doitresler enlre les mains de celui qu'il intéresse; mais je ne me refuse pas à vdùs en donner lecture, au contraire !~ Et Salvator commença : « Ceci est le double de mon testament olographe, dont la seconde copie sera déposée enlre les mains de M. PierreNicolas Baralleau, notaire, rue de Varennes, à Paris ; chacune des copies écrites de ma main, et ayant valeur d'original.

» Signé : Marquis DE VALGENEUSE.

»CeU juilletÏ82I.» — Voulez-vous que je vous lise le reste ? demanda Salvator.

— Non, monsieur, c'est inutile, fît Lorédan.

— Oh! le reste, vous le connaissez, n'est-ce pas, mon cousin? Seulement, je voudrais, par.simple curiosité, savoir quel prix vous avez payé cetle connaissance à M. Baratteau.

— Monsieur! s'écria le comte en se'levant d'un air de menace. ~-* -— J'en reviens donc à ce que je disais, mon cousin, con-' tinua Salvalor sans paraître s'apercevoir du mouvement de M. de Valgeneuse, que j'avais remarqué que cela portait bonheur de faire le bien, comme aussi, pourrais-je ajouter, cela porte malheur de l'aire le mal...

— Monsieurl-répéla-Lorédan.

— Car,enfin, reprit avec la même tranquillité Salvator, si vous n'aviez pas fait le mal en enlevant Mina, je n'eusse pas eu l'idée de faire le bien en la sauvant : je n'eusse donc. point eu besoin de chevaux-de poste, je n'eusse point passé" par la rue des Jeûneurs, je n'eusse point reconnu le petit meuble, je ne l'eusse point acheté^ je n'eusse point découvert ie secret, et, enfin, dans ce secret, je n'eusse point trouvé le testament qui me permet de vous dire : Mon cher cousin, vous êtes parfaitement libre; seulement, je vous préviens qu'au moindre sujet de plainte que vous me donnez, je fais valoir mon testament, c'est-à-dire que je vous ruine de fond en comble, votre père, vous, votre soeur!

tandis que, au contraire, si vous laissez les pauvres enfants - queje protège continuer leur route et être heureux à l'étranger, eh bien, mais... il entre dans mes combinaisons de rester commissionnaireencore un an, deux ans, trois ans., peut-être, et vous comprenez, tant que je serai commissionnaire, je n'aurai pas besoin de deux cent mille livres de rente, puisque je gagne cinq ou six francs par jour. Donc, la paix ou la guerre, à voire choix, mon cousin; je vous propose la première, mais je ne vous refuse pas la seconde. De plus, je vous répète que vous êtes libre; seulement, à votre place, j'accepterais l'hospitalité qui m'est offerte, ettepjisserais ici la nuit à réfléchir.

La nuit porte conseilJ^r,~J]TT"r\ " Et,iWMeJ5drî/avf\ Salvator quitta son cousin Lorédan et SjMt.Mâiisant la4'o\le entre-bâilfée et emmenant Jean Taureau et Toussainl-Louverture, afin que M. de Valgeneuse vît bien qu'il avait toute liberté de rester ou de partir.

XLY ; Un nouveau personnage.

Voyons, maintenant, ce qui se passait rue d'Ulm, n° 10, quelques jours après les événements que nous venons de raconter.

Pour peu que nos lecteurs aient suivi avec quelque attention les'scènes multiples de ce drame, et qu'ils soient doués de quelque mémoire, ils se souviendront, sans doule, que la sorcière de la rue Triperet avait abandonné celte rue pour venir habiter l'appartement découvert, meublé et décoré par Pélrus, rue d'Ulm, n" 10; ils se rappelleront aussi que, avec la Brocante, avaient naturellement déménagé Rose-deNoël, Babolin, la corneille et les dix ou douze chiens.

La chambre qu'occupait maintenant la vieille bohémienne, rue d'Ulm, moitié musée de curiosités, .moitié réduit de nécromancie, offrait, ainsi que nous l'avons dit, aux yeux étonnés du visiteur, entre autres objets fantastiques, un clocher, qui servait de retraite ou de nid à la corneille, "et divers tonneaux qui servaient tout simplement de niches aux chiens.

- Notre intention en écrivant ce livre— que l'on nous pardonne la courte digression où nous nous laissons entraîner, — estnon-seulemént, comme on le voit par la matière que nous abordons en ce moment; de faire grimper et descendre avec nous au lecteur tous les étages de la société, depuis le pape Grégoire XVI, auxquel nous allons avoir affaire tout à l'heure, jusqu'au ravageur de ruisseaux Croc-en-Jambe, et depuis le roi Charles X jusqu'au tueur de chats; mais encore de faire, de temps en temps, des excursions dans-les mondes inférieursjéservés aux animaux.

C'est ainsi que déjà nous avons pu apprécier l'intelligence de la corneille Phares et l'instinct du chien Brésil, à ce point que, si l'une nous est restée à peu près indifférente, vu la mince part qu'elle a prise aux événements que nous avons racontés, l'autre, au contraire, nous en sommes sûr, sous son double nom de Brésil et de Roland, a conquis toutes les sympathies du lecteur.

Il n'y a donc rien d'étonnant à ce qu'ayant fait un premier pas parmi les humbles de la création, parmi nos frères inférieurs, comme les appelle Michelet, nous entassions un second, en élargissant d'un nouveau tour de compas le cercle déjà immense dans lequel nous agissons.

Que voulez-vous, chers lecteurs I il m'a été donné, pour le désespoir des directeurs de théâtre et des libraires, et peutêtre bien aussi pour votre ennui, à vous, celte mission de -faire desdrames en quinze tableaux et desromans en-dix ou douze volumes 1 Cela n'est point ma faute : c'est celle de mon tempérament, dont mon imagination n'est que la fille.

Nous voilà donc, à celte heure, au milieu des-chiens de la Brocante, et c'est avec un de ces animaux que nous vous demandons la permission de vous faire faire connaissance.

Un des chiens les mieux aimés de notre sorcière — les sorcières ont des goûts bizarres, sont-elles sorcières parce qu'elles ont ces goûts? ont-elles ces goûls parce qu'elles sont sorcières? nous n'en savons rien, et laissons à plus fort que nous à décider celte importante question; — un des chiens, disons-nous, les mieux aimes de-nolre sorcière était lin pelit caniche noir de la plus vilaine espèce. Nous jugeons cela, bien entendu, au point de vue orgueilleux de l'homme: au -point de vue de la.nature, il n'y a pas de vilaine espèce.

Le fait est que, pour un homme, — nous ne savons pas ce qu'il élait pour la nature, — le l'ait esi que ce chien était d'une laideur vraiment extraordinaire: petil, trapu, sale au physique, hargneux, grognon, prétentieux au moral, il résumait à lui seul tous les vices d un vieux garçon, et,- pour cela sans doute, il était généralement détesté de ses camarades. - 7 De cette répulsion universelle, il élait résulté ceci : cest que la Brocante,sa maîtresse, s'était,par un entêtement tout féminin dès l'abord, attachée à lui avec une tendresse maternelle, et depuis, celte affection s'était peu à peu accrue en raison inverse de l'inimitié que lui portaient et que lui témoignaient publiquement ses compagnons.

C'est ainsi qu'elle en arriva à toute sorte d'attentions pour. lui, jusqu'à le servir à part et dans un cabinet séparé, pour ne pas le voir mourir d'inanition, tant les autres chiens lui disaientcent choses désobligeantes el lui faisaient souffrir mille géhennes, aux heures solennelles des repas.

Vous savez ce que peut l'orgueil chez les hommes, n'estce pas, chers lecteurs? eh bien, voyez ce qu'il peut chez les animaux.

Ce chien noir, ce caniche crotté, ce Babylas enfin, qui était —toujours à notre point de vue, à nous, — d^une laideur outrageante, se voyant câliné, caressé, choyé, fêté, servi à part, finit par s'imaginer qu'il était le plus joli, le plus coquet, le plus spirituel, le plus aimable, le plus séduisant des chiens. Et, une fois cetle pensée entrée dans son esprit, il se mit tout naturellement, comme eût fait un homme en pareille position, à railler ses semblables, à les agacer sans pudeur, tirant la queue de l'un, mordant l'oreille de l'autre, uarguant chacun, sûr qu'il était .de l'impunité, se rengorgeant, portant haul la tête, faisant la roue, se donnant enfin des airs de telle importance, que .tous ses camarades souriaient de dédain, haussaient les épaules de pitié,-disant entre eux : . .

— Quelle prétention!

Je crois, chers lecteurs, que vous me faites l'honneur de m'adresser une observation." - — Mais^oui, monsieur le romancier 1 Interprétez, traduisez, torturez les paroles-et les gestes des hommes; mais, envérité^c'est trop fort de'chercher-à nous faire accroire que les chiens parlent, haussent les épaules, sourient!

Quant à sourire, permettez-moi de vous dire, chers lec-, leurs, que j'ai une chienne de mes amies, une petite levrette blanche appartenant à la plus haute aristocratie des lévriers, qui sourit toutes les fois qu'elle me voit, me montrant ses fines dents blanches : de telle façon, que je croirais qu'elle se fâche, si le "reste de son corps né-donnait point-toutes sortes de simulacres de joie. On la nomme Giselle. - , Pour moi, les chiens sourient donc, puisque ma chère'Gi«elle me sourit chaque l'ois qu'elle me voit.

Quant à hausser les épaules, "je ne soutiens pas que les chiens haussent les épaules exactement de la môme manière que l'homme; mon expression est même impropre : ce n'est pas hausser les épaules que j'aurais dû dire, c'est secouer les épaules. Voyons, n'avez-vous pas remarqué, mainte et inainte fois, que le chien qui vientdefaire connaissance avec un autre, — et vous savez de-qu'elle façon naïve les chiens l'ont connaissance,—n'avez-vous pas remarqué que le chien trompé dans son espoir, trouvant, comme le capitaine Pàmphile, Pàmphile, voici tantôt vingt-cinq ans, j'ai écrit la pittoresque histoire, trouvant; dis-je, une négresse mâle où il comptait trouver une négresse femelle, seeoue dédaigneusement les épaules, et s'en-va? Cela est incontestable; "aussi, chers -lecteurs, ne le con'lesterez-vods pas.

Maintenant, arrivons-en à la paroie.

Les chiens ne parlent pas! Hommes orgueilleux,' qui .croyez que yous avez seuls reçu delà Providence la faculté de vous communiquer vos pensées ! parce que vous parlez anglais, français, chinois, espagnol," allemand, et que vous ne parlez pas chien, vous dites tranquillement': < Les chiens lie parlent pas ! » —Erreur! — les chiens parlent leur langue comme vous parlez la vôtreI II y a bien plus : c'est que vous n'entendez pas ce qu'ils vous disent, homme orgueilleux! et qu'eux humbles et ne s'en faisant pas accroire pour cela, ils entendent ce que vous leur dites. Demandez au chasseur si son chien ne parle pas, quand il l'a entendu rêver, chasser un lièvre, se prendre de querelle, se battre en rêvél Qui veille donc ainsi dans ce chien qui dort? N'est-ce pas une âme une âme moins perfectionnée, mais, à coup sûr, plus naïve que la nôtre? - .

Les chiens ne parlent pas! Allez donc dire cela à votre enfant de trois ans qui se roule sur la pelouse avec ce gros terre-neuve de trois mois.

Le jeune enfant et le jeune animal jouent comme deux frères, écoulant les sons inarticulés qu'ils échangent au milieu de leurs jeux et de leurs caresses Ehl mon Dieu, l'animal essaye tout simplement de parler la' langue de lenfant, el l'enfanl la langue de l'animai A coup tur, quel e que soit la langue qu'ils parient, ils s entendent et peut-être se disent-ils, dans cette langue incomprise, plusde plusde sur Dieu et'sur la nature que n'en ont jamais dit Platon ou Bossuet. ' ' Les chiens parlent donc, cela ne fait aucun doute à nos yeux, et ils ont ce grand avantage sur nous : c'esl qu'en parlant chien, ils entendent le français, l'allemand, l'espagnol, le chinois, l'italien, tandis que nous, en parlant soit l'italien, soit le chinois, soii l'espagnol, soit l'allemand, soit le français, nous ne comprenons pas le chien.

Revenons aux malheureuses bêtes de la Brocante et à la situation qui leur'était faite par les prétentions .ridicules de Babylas. ' ''.

Ces témoignages de mépris, qu'en toute occasion Babylas recevait de ses camarades, ne rendaiént'pas à ceux-ci la vie meilleure : il s'en fallait du tout au tout.

La Brocante, qui, en sa qualité de sorcière, parlait toutes les langues, la Brocante, an moindre gros mot qu'elle entendait, intervenait selon la gravité du mot, soit avec son martinet, soit avec son manche à balai. —Le martinet c'était la baguelle delà fée ! le manche à balai, c'était le .trident de Neptune! —• La Brocante, à coup'sûr, ne savait pas ce que voulait dire Quos ego! mais les chiens traduisaient à l'instant même celle menace : « Tas de canailles! J Et chacun, tout tremblant, rentrait dans sa niche, et, après un instant seulement, se hasardait à risquer le bout de son nez "et le coin de son oeil par l'ouverture du tonneau; II est vrai que le lévrier geignait, que le caniche hognait, et que ie bouledogue grognait; mais le bruit d'un pied impatient frappant le parquet, et ces mots terribles prononcés : « Se taira-t-on à la fin? » suffisaienl pour imposer à toute l'assemblée canine le silence le plus absolu. Et tous se taisaient, renfoncés dans leurs tonneaux respectifs,.tandis que l'ignoble Babylas se carrait au .milieu de la chambre, et poussait parfois l'impudence jusqu'à passer la visite .des tonneaux pour voir si chaque rebelle était bien dans sa prison.

Ces manières de Babylas, qui, de jour eniour, devenaient plus provoquantes, avaient fini, comme on le comprend bien, par-être insupportables à toute la république canine, qui deux ou trois ibis résolut de profiter de l'absence de la Brocante pour donner une bonne leçon à maître Babylas; mais toujours, par un de ces bonheurs qui n'arrivent qu'aux tyrans et aux fats, juste au moment où la conspiration allait éclater, la Brocante, comme l'antique dieu de la machine, apparaissait- tout à coup son balai ou son martinet à la main, et reconduisait jusqu'à leurs niches les infortunés conspirateurs.

Que faire eh cette triste conjoncture, et comment se soustraire au pouvoir despotique, quand le pouvoir despotique est armé d'un balai et d'un martinet ?

La bande réfléchit..Un lévrier proposa d'émigrer, de quitter le sol natal, de fuir la pairie, de chercher enfin une terre plus hospitalière; un bouledogue offrit de prendre tout sous sa responsabilité et d'étrangler Babylas; mais, il faut le dire, ce canicide répugna à toute la troupe.

— Évitons l'effusion du sang! dit un barbet connu pour la douceur de ses moeurs.

Et il fui appuyé par un vieil épagneul qui élait toujours de son avis, el qui était tellement lié avec lui, que, le plus souvent, une môme niche leur servait pour tous les deux.

Enfin", tous les moyens violents déplurent à ces honnêtes chiens, et l'on résolut de n'ourdir contre Babylas d'autre conspiration que celle du mépris. On le mit à l'index, comme on dit dans les collèges de Rome, en quarantaine, comme on dit dans les collèges français; on le laissa à l'écart, on ne lui-paria plus, on fit même mine de ne plus le voir quand on passait près de lui; enfin, comme il est dit poétiquement dans l'opéra de ta Favorite : 11 resta seul avec son déshonneur 1 Que fit"Babylas? Au lieu de se repentir, lui qu'aveuglait l'affection irraisonnée de la Brocante, au lieu de profiter de l'avertissement, il s'ingénia à mystifier de plus belle ses camarades; il leur lança de loin mille abois injurieux pendant le jour; il troubla impitoyablement leur sommeil pendant la nuit; en un mot, sûr de l'appui de sa maîtresse, il leur rendit la vie intolérable".

Ainsi, faisait-il chaud, et la Brocante ouvrait-elle la fenêtre pour donner de l'air à la société, aussitôt Babylas jappait plaintivement et grelottait de tous ses membres, comme s il eût lait vingt-cinq degrés de froid. La fenêtre était-elle fermée, au contraire, et pleuvait-il, neigeait-il, faisait-il "vingt-cinq degrés de froid, Babylas Se plaignait de la chaleur, le poêlé l'incommodait : il levait la patte devant la porte, et, autant qu'il était en son pouvoir, tentait d'éteindre le feu; à ces signes, la Brocante reconnaissait qu'il faisait trop chaud,-et, craignant une congestion cérébrale pour son favori, elle éteignait le poêle et ouvrait la fenêtre, quitte à voir les autres chiens grelotter à leur tour sous une température égale à celle de Moscou.

Bref, ce misérable Babylas élait devenu le démon du foyer I il n'était utile à personne, était désagréable à chacun, désobligeant pour tout le monde, et, cependant,— explique la chose qui pourra, —malgré celle réunion de vices, peutêtre à cause d'eux, il était adoré de la Brocante I Bien que le printemps de l'année 1827 ne fût pas un printemps plus chaud que celui de l'année 1SS7, Babylas, soit par méchanceté, soit par besoin réel, soit par tout autre mQlif, avait vingt fois l'ait ouvrir la fenêtre. Or, en niellant le nez à cette fenêtre,—c'était, on se le rappelle une fenêtre de rez-de-chaussée, — Babylas avait aperçu de loin une jeune chienne aux yeux noirs, au poil d'un blond fauve, aux dents blanches comme des perles, aux lèvres roses comme du corail : —on sait qu'il y a deux sortes de corail, le corail rouge el le corail rose, et que, des deux, le corail rose est le plus prédeux.

L'élégance de la démarche de cette jeune bête, dont la canine marquait encore la fleur de lis, le feu de ses yeux, la souplesse de sa taille, la petitesse de sa patte, toute la grâce de sa personne, enfin, avail fait tressaillir Babylas, qui s'était écrié dans son langage : — Oh! la charmante bête!

A ce cri, — comme, lorsqu'un fumeur placé à une fenêtre exclame : n Ohl la charmante femme 1 » tous les hommes du club, joueurs de whist, lecteurs de journaux, preneurs de café, mangeurs de glaces, siroteurs de petits verres, accourent à l'envi; — à ce cri, disons-nous^ tous les chiens, assis, debout, couchés dans leur niche, se léchant les pattes ou autre chose, étaient accourus pour jouir de cette vue avec Babylas; mais celui-ci s'était retourné, avait montré les dents, avait grogné, et tous les chiens, y compris le bouledogue et le terre-neuve, qui eussent exterminé Babylas d'un coup de dent, étaient retournés à leurs occupations.

Satisfait de cette obéissance de ses compagnons, — commandes,' il faut le dire,- par leur instinct," qui leur indiquait que la Brocante était dans la chambre voisine, — Babylas reporta son regard vers ia rue.

La chienne, obligée de subir ce regard de feu, baissa timidement les yeux, et passa sans détourner la tête.

— Honnête et belle ! s'écria dans sa langue le caniche enthousiasmé.

<i Sage et belle 1 » s'écrie Hamlet en voyant Ophéliè; ce' qui prouve' qu'en circonstance pareille, pareille impression se produit sur -l'homme et sur l'animal, sur le prince et sur le chien.

Et il se pencha hors de la fenêlre, au point que ses compagnons purent espérer un instant que, calculant mal, dans son enthousiasme, les lois de la pondération, Babylas verrait sa tête emporter son derrière, et se briserait le crâne sur le pavé.

Il n'en fut rien : Babylas suivît des yeux la charmante bête jusqu'au coin de la rue de la^Vieille-Estrapade, — où elle disparut comme une ombre, sans même lui dire qu'elle reviendrait.

— Qu'elle est belle ! aboya Babylas, le coeur en proie aux délices ineffables d'une passion naissante, d'un amour en fleur.

A partir de ce moment, au lieu de gémir de la solitude impitoyable à laquelle ses frères outragés l'avaient condamne, Babylas s'applaudit intérieurement des heures de rêverie que cette proscription lui laissait.

-Comme Diogène, en rentrant dans son tonneau, il jeta dédaigneusement son mépris sur le reste delà création; et si, nous qui, en notre qualité de romancier, comprenons toutes les langues, même celle des bêtes, nous ne rapportons pas ses propres paroles, c'est que nous craindrions qu'on ne se méprit sur nos intentions, et que, dans la boutade de Babylas, on ne/ vît une satire pleine d'amertume contre la société.

Nous n'analyserons pas davantage les émotions de toute nature qui remplirent le coeur de notre héros, depuis l'heure où il avail reçu la commotion électrique jusqu'à l'heure du coucher; nous dirons seulement uu mot de la nuit.

Ce fut à la fois pour Babylas une nuit de tortures jnconnues et de délices inouïes ; tous les diablotins qui tramenl la toile diaprée des songes dansèrent leur sarabande fantastique autour du chevet du pauvre caniche; il vit passer, comme dans les verres de la lanlorne magique qu'il avaïl monlrée dans sa jeunesse, en société avec un aveugle, les ombres de tous les chiens qui avaient aimé, et de toutes les Hélènes el de toutes les Stratonices à quatre pattes qui avaient produit des passions insensées; enfin, il se tourna et se retourna tant et tant de fois sur son matelas de crin, —les autres n'avaient que dé la paille— que la Brocante, réveillée en sursaut, le crut hydrophobe ou épileptique, et lui adressa, de son lit, les paroles les plus tendres pour le consoler.

L'aurore parut heureusement vers quatre heures du matin. Si l'on eûl encore été aux longues et sombres nuits d'hiver, Babylas, au retour du soleil, élait infailliblement mort de consomption I Les amours de Babylas et de Caramelle.

Eirapercevant les premiers rayons du jour ^Babylas sauta . hors de son tonneau. Nous devons avouer que, d'habitude, il donnait peu de temps à sa toilette ; il y en donna moins encore ce jour-là que les autres, et il se précipita vers la fenêlre.

Avec le jour, l'espérance lui était revenue. Puisqu'eHe avait passéhier, pourquoi ne passerait-t7/e pas aujourd'hui?

La fenêlre élait fermée, et avec raison: il pleuyail à verse I — J'espère bien qu'on no va pas ouvrir la fenêlre, diile le lévrier en grelottant à cette seule pensée; il fait un temps à ne pas mettre un homme à la porte!

Nous disons, nous autres hommes: un chien; les chiens disent : un homme; et je crois que ce sont les chiens qui ont raison, car, par les mauvais temps, j'ai toujours vu dehors plus d'hommes que de chiens.

— Ohl ce serait trop fort! dit le bouledogue répondant au lévrier.

— Hum ! firent le barbet et l'épagneul, cela ne nous étonnerait point.

Ils en parlaient, feux, un peu plus a leur Oise, leur poil . formant fourrure, — Si Babylas fait ouvrir la fenêtre ce matin, dit le terreneuve, je l'étrangle ! ' . -— Eh bien, dit un vieux carlin très-sceptique, on 1 ouvrirait, que je n'en serais pas étonné.

— Mille tonnerres! grognèrent en même temps le terreneuve et le bouledogue, qu'on s'en avise, et nous verrons !

Un caniche blanc, qui avait autrefois fail quelques parties de domino avec Babylas, et qui, en faveur du souvenir que celui-ci lui avait laissé d'un joueur assez loyal, prenait quelquefois son parli, cette fois encore, implora la commisération ses camarades. . ,..,„, — Je l'ai entendu se plaindre toute la nuit, dit-il d une voix émue; peut-être a-t-il la maladie... Ne soyons pas impitoyables pour un des noires: nous sommes des chiens, et non des hommes.

Ce discours produisit un assez bon effet sur 1 assemblée, el l'on résolut d'endurer encore ce que, d'ailleurs, en y.réfléchissant y.réfléchissant on ne pouvait empêcher.

-La Brocante entra; elle vitsonBabylas bien-aune les babines pendantes, les oreilles basses, les yeux cernés.

— Que que nous avons donc, mon toutou? demandât-elle de sa voix la plus tendre, en l'embrassant et en le serrant contre sa poitriue. . ■■.„„<, Babylas poussa un gémissement, s élança hors des bras de la sorcière, et alla se dresser contre la lenelre. I — Ahl oui de l'air!... dit la Brocante. Est-il comme il faut, ce chéri-là I il ne peut pas se passer d'air. „ La Brocante, qui était non-seulement sorcière mais encore observatrice, avaïl, en effet, remarque que les pauvres sens vivent dans des atmosphères ou ne sauraient respirer les aristocrates. Et c'est bien heureux pour les pauvres sens: car, s'ils ne pouvaient pas vivre ou ils vivent, ils seraient obligés d'y mourir: - ils y meurent bien quelquefois • mais, alors, le médecin trouve uu nom a la maladie qui les a emportés, et, grâce à ce nom grec ou latin, personne n'a de remords, pas même le conseil de salubrité publique.

La Brocante, heureuse de voir Babylas si comme il faut, quoiqu'elle ne se fût jamais occupée de son éducation, n eut garde de le faire attendre, el ouvrit immédiatement la fenêlre. , , -Il y eut alors dans l'assemblée un grognement gênerai, qui se fût élevé bientôt jusqu'au rugissement, si la Brocante n'eût détaché du clou où il était pendu le martinet pénitentiaire, et ne l'eût brandi au-dessus de sa tête..

A la vue de l'instrument de flagellation, la société se tut comme par enchantement.

Babylas posa ses deux pattes sur le rebord déjà fenêtre, et regarda à droite et à gauche; mais nul, excepté des hommes, n'osait se hasarder dans la rue d'Ulm, aussi peu pavée à celle époque que l'était Paris au temps de Philippe Auguste, et surtout par la pluie torrentielle qu'il faisait ce jour-là.

— Hélas! gémit notre amoureux, hélas! hélasI Mais ce gémissement n'attendrit point l'esprit des eaux, et aucune chienne, ni même aucun chien ne passa.

L'heure du déjeuner arriva : Babylas resta à la fenêtre ; l'heure du dîner sonna: Babylas resta à la fenêtre; enfin, l'heure du souper sonna aussi vainement que les heures du déjeuner et du dîner.

Les autres s'en frottèrent les pattes de satisfaction; la part de Babylas leur échéait naturellement.

C'était fort sérieux, comme on voit.

Babylas avait refusé de prendre toute nourriture; la Brocante avait eu beau l'appeler des noms les plus tendres, lui présenter le lait le plus clair, le sucre le plus brillant, les gimblelles les plus dorées, il resta jusqu'à la nuit sombre dans cette fatigante posture qu'il avait adoptée dès le point du jour.

La nuit était venue depuis longtemps; dix heures sonnaient à toutes les églises, qui, trop bien élevées pour sonner ensemble, cédaient le pas sans doute aux plus àuciennes. Il fallait se retirer ! Babylas rentra-dans son tonneau, en proie à une poignante tristesse.

Cette seconde nuit fut encore plus agitée que la première : le cauchemar ne quitta pas d'une- minute le pauvre Babylas; s'il s'endormait quelques instants, il jappait si douloureusement pendant ce court sommeil, que l'on comprenait que mieux eût valu, pour lui, rester éveillé.

La Brocante demeura penchée à son chevet, comme eût fait une mère pour son fils, lui disant de ces douces paroles "que les mères seules savent trouver pour endormir les douleurs des enfants. -Ce ne fut qu'à la pointe du jour que, poussée au-comble de l'inquiétude, elle eut l'idée de lui faire le grand jeu.

— Il est amoureux! s'écria-t-elle au troisième tour de cartes; Babylas est amoureux!

Cette fois, comme, dit Béranger, les cartes avaient raison.

Babylas quitta son tonneau, encore plus défiguré par cette seconde nuit d'insomnie que par la première.

On lui trempa dans du lait an biscuit qu'il mangea du bout des dents, et il se fit ouvrir la fenêtre comme la veille.

Bien qu'il eût plu le jour de la Saint-Médard, — ce qui promettait quarante jours de' pluie, —' par hasard,.il ne pleuvait point ce jour-là; ne sorte qu'en apercevant les rayons-du soleil matinal, Dabylas reprit un peu de sa gaieté naturelle.

Ce devait êlre, en effet, un jour heureux pour Babylas : — à la même heure que deux jours auparavant, il vit passer la blonde chienne de ses rêves! c'était bien cette petite^ patte aristocratique qu'il avait remarquée; c'était bien la même tournure élégante, la même démarche à la fois fière et timide.

Le pouls de Babylas battit vingt pulsations de plus à la minute; il poussa un cri de joie. ' ■ ' A ce cri, la jeune chienne tourna la tête, non par coquetterie, mais parce que, si innocente qu'elle fût, elle avait le coeur tendre, et avait à la fois reconnu dans ce cri de l'amour et de la détresse.

Elle revit Babylas, qu'elle avait déjà une première fois entrevu du coin de l'oeil.

Quant à Babylas, qui ne l'avait encore vue que de profil en la voyant de face, il fut pris d'un tremblement universel' — Babylas était resté très-nerveux, ayant eu dans sa jeu ' nesse la danse de Saint-Guy; — il fut pris, disons-nous d un tremblement universel, et se mit à pousser ces petites notes tendres et plaintives que les personnes douées de cetempérament font entendre quand l'émotion dépasse leurs En voyant ce (rouble qu'elle partageait peut-être, la jolie bête eut un mouvement de pitié, et fit quelques-pas du côté de Babylas.

Babylas, cédantà une attraction invincible, allait s'élancer par la fenêtre, lorsque ces mots, prononcés d'une voix dure, se firent entendre : — Ici, Caramellel Cette voix était évidemment celle d'un maître; car, tout en jetant un regard de côté à Babylas, Caramelle s'empressa d'obéir.

Babylas, nous l'avons dit, avait déjà pris son élan pour sauter par la fenêtre; mais celte voix l'arrêta court. Lé sentiment qui le .retint fut-il la crainte de compromettre . Caramelle, lut-il l'instinct un peu moins chevaleresque de sa propre conservation? C'est ce que l'on n'a jamais pu savoir.

Tant il y a que Babylas se rassit sur ses jarrets de derrière, et, frappant de sa patle l'appui de la fenêtre: — Caramelle! s'écria-l-il, Caramelle! le joli noml Et if répéta sur tous.les tons : — Caramellel Caramelle! Caramelle!

Peut-être, pour nos lecteurs, le nom n'est-il pas aussi joli que Babylas le prétendait; mais il élait tellement approprié à la robe de celle qui le portait, que Babylas, aimant la - couleur, devait aimer le nom.

Caramelle, — puisque Caramelle il y a, — rappelée sévèrement par son maître, revint à lui la tête basse, après avoir préalablement, comme nous l'avons dit, jeté à Babylas un regard d'une profonde tendresse.

L'état dans lequel Babylas avait passé les deux jours et les deux nuits précédents était si désespéré, que ce regard de Caramelle lui parut tout simplement un-rayon du paradis.

Si bien qu'après avoir suivi des yeux Caramelle, — qui, comme l'avani-veille, disparut au coin de. la rue deJa Vieille-Eslrapade, — Babylas se rejeta en arrière, manifestant sa joie par toutes les manières dont il est donné aux chiens de manifester leur joie, sautant sur les chaises, se dressant sur les pattes de derrière, courant après sa queue, agaçant ses camarades, faisant le mort, passant en revue enfin tout son répertoire pour exprimer, autant qu'il élait dans ses moyens, l'indicible félicité qu'il ressentait.

Ses camarades le crurent fou, et, comme, en fin de compte, c'étaient de bons chiens, ils oublièrent leur rancune et le plaignirent sincèrement.

On prétend que l'amour rend meilleur: il y a quelque, chose de vrai danscetle assertion, et nous allons donner une .nouvelle preuve de cette vérité.

Nous avons dit que Babylas était un chien taquin, hargneux, avec une nuance de méchanceté; eh bien, comme si la baguette d'une fée l'eût tout à coup transformé, — au moral, en tendons-nous! — il devint doux et bonasse comme le mouton noir dont parle Hamlet. Il s'avança vers ses camarades, leur fit de franches excuses, leur demanda loyalemenlpardonde ses torts, et, après cette amende honorable, les supplia de lui rendre leur amitié, leur promettant sur l'honneur d'en observer les règles les plus difficiles, d'en accomplir les devoirs les plus rigoureux.

A.cette ouverture, la société se consulta. Le terre-neuve et le bouledogue avaient, — cédant au premier sentiment, qui, chez les chiens, au contraire de chez l'homme, est, à ce qu'il paraît, le mauvais, — le terre-neuve et le bouledogue avaient d'abord été d'avis de l'étrangler, ne tenant pas sa conversion pour sincère; mais le caniche blanc prit pour la seconde fois sa défense, et parla si chaudement en sa faveur qu'il entraîna toute l'assemblée à son opinion. ' On alla aux voix, et, à la majorité des chiens présents, on accorda à Babylas une amnistie entière.

Le caniche blanc s'avança vers lui, lui tendit la patte et les membres les plus notables de l'assemblée, suivant 'cet exemple, lui rendirent leur confiance et lui promirent leur amitié.

A partir de ce moment, Babylas ne fit plus ouvrir la fenêtre qu'après en avoir demandé la permission à ses camarades; et, comme, de jour en jour, la température allait s adoucissant, celte permission lui élait courtoisement accordée, — même par le lévrier, qui continuait de grelotter, • mais qui avouait que c'était par habitude.

Un monsieur qui veut savoir s'il ira en paradis.

Les choses marchaient ainsi depuis tantôt un mois.

Presque tous les jours, à la même heure, Caramelle passait et envoyait du regard mille tendresses à l'heureux Babylas, qui, tout entier aux douceurs d'un amour platonique, se contentait de ces coups d'oeil, retenu par l'impression qu'avait produite sur son système nerveux, fort irritable, - nous l'avons avoué, la rudesse de la voix du maître de Caramelle. — Peut-être aussi Babylas n'avait-il cette patience que parce que Caramelle, soit du regard, soit de la voix, avait fait comprendre à Babylas qu'un jour ou l'autre, elle trouverait moyen de s'échapper et de répondre d'une façon plus directe à son amour.

Or, comme nous l'avons dit, une semaine ou deux après cette nuit où Jean Taureau avait failli étouffer d'abord, puis ■ensuite assommer, puis enfin noyer M. de Valgeneuse; à l'heure, à peu près où Caramelle avait l'habitude de passer, un monsieur vêtu d'une redingote à la propriétaire, quoique la température ne justifiât point cette mesure de précaution, — portant lunettes sur le nez, et tenant à la main un jonc à pomme de vermeil, entra tout à coup dans le laboratoire de nécromancie de la rue d'Ulm.

La maîtresse de l'établissement était à la ,place ordinaire où elle attendait ses pratiques.

— C'est vous qui êtes la Brocante ? demanda à brûlepourpoint l'étranger.

— Oui, monsieur, répondit celle-ci avec un certain tressaillement dont, comme Babylas, elle n'était point maîtresse, toutes les fois qu'elle entendait une voix un peu rude.

— Vous êtes sorcière?

— C'est-à-dire tireuse de caries.

— Je croyais que c'était la même chose.

— A peu près ; cependant, il ne faut pas confondre.

— Soit, ne confondons pas; je viens pour exercer votre science, la mère!

— Monsieur demande-t-il le petit ou le grand jeu ?

— Le grand jeu, morbleu! le grand jeu! dit le monsieur en reniflant une forte prise de tabac. Ce que je désire savoir est d'une telle importance, que le jeu ne saurait être trop grand.

— Monsieur désire peut-être savoir s'il fera un bon mariage ? ' .

— Non, la mère, non; le mariage étant par lui-même urinai, aucun mariage ne saurait être bon.

— Monsieur désire peut-être savoir s'il héritera d'une de ses parentes?

— Je n'ai qu'une tante, et je lui fais une rente viagère de six cents livres.

— Monsieur désire peut-être savoir s'il atteindra un âge avancé ?

— Non, bonne femme; j'ai déjà beaucoup vécûpour mon âge, et, cependant, je ne suis aucunement curieux de savoir quand je mourrai.

— Ah ! je comprends : alors, monsieur désire revoir son pays?

— Je suis de Montrouge, et quiconque a vu une fois Montrouge ne désire jamais le revoir.

— Mais, enfin, dit la Brocante, qui craignait qu'un plus long interrogatoire, portant ainsi à côté des désirs du visiteur, ne nuisît à sa considération de magicienne, que désirez-vous?

— Je désire, répondit le mystérieux étranger, je désire savoir si j'irai en paradis.

La Brocante manifesta les signes du plus grand étonnement.

— Eh bien, demanda le monsieur de Montrouge, qu'y at-il donc là de si extraordinaire? est-il plus difficile de voir dans l'autre monde que dans celui-ci? -— A l'aide des cartes, monsieur, répondit la Brocante, on peut voir parlont, — Qu'elles regardent, alors !

— Babolin, cria la vieille, le grand jeu !

Babolin, qui était couché dans le coin de la chambre, occupé à donner au caniche blanc une leçon de domino, Babolin se leva et alla quérir le grand jeu demandé. ' La Brocante s'installa dans son croissant, appela Phares, — qui dormait la tête nonchalamment cachée sous'son aile, — fit faire cercle, à ses chiens, tout en laissant, dans sa faiblesse maternelle, Babylas à la fenêtre, et procéda à peu près comme nous l'avons vu faire pour Justin.

C'étaient, au reste, les mêmes personnages dans un autre cadre, moins Rose-de-Noël, qui était absente, el moins Justin, qui était remplacé par le monsieur de Montrouge.

— Vous sa%'ez que c'esl trente sous? dit la Brocante. Malgré l'amélioration qui s'étoit faite dans son inlérieur, elle n'avait pas cru devoir élever ses prix.

— Trente sous, soitl dit le monsieur de Montrouge en jetant majestueusement une de ces pièces de trente sous dont on voyait le cuivre à travers l'argenture, et qui commençaient déjà, vers cetle époque, à passer à l'état de médailles; — je puis bien, au bout du compte, risquer trente sous pour savoir si j'irai en paradis.

La Brocante commença à couper, à recouper, à battre, à rebaltre le jeu et à étaler en demi-cercle les cartes sur sa planche.

On en était au plus intéressant de la divination, et déjà saint Pierre, désigné par le roi de trèfle, s'apprêtait, comme l'ombre de Samuel évoqué par la pyihonisse d'Endor, à dévoiler les mystères du monde supérieur, quand Babylas, toujours debout sur sa fenêtre, aperçut Caramelle qui, tenant sa promesse, passait dans Ja rue seule, svelte, élancée, pimpante, plus fraîche, plus gaie, plus tendre, plus provoquante que jamais.

— Caramelle, Caramelle seule ! s'écria Babylas. Oh ! tu as donc tenu ta promesse, chienne adorable... Je n'y puis plus résister, Caramelle ou la mort !

Et, sautant rapidement par la fenêtre, Babylas se mit à la poursuite de son idéal, qui continuait de l'appeler du regard en trottant menu, afin de disparaître^le plus vite possible dans la rue voisine, et, cela, tandis que le monsieur attendait patiemment sa réponse.

La Brocante tournait le dos à la rue; mais, au bruit que fit Babylas en sautant par la fenêtre, elle se retourna.

.Ce mouvement, quoiqu'il eût toute la rapidité de la sollicitude maternelle, fut encore lent, comparé aux désirs amoureux de Babylas; car, en se retournant, la Brocante n'aperçut plus que le train de derrière de son chien qui disparaissait, tandis que le train de devant piquait une-tête dans la rue.

A cette vue, la Brocante oublia tout: et l'homme de Monlrouge qui désirait savoir s'il irait en paradis, et la consultation commencée, et la pièce de trente sous qui devait la payer, pour ne se souvenir que de son cher Babylas.

Elle poussa un cri, rejeta loin d'elle la planche et les cartes, s'élança vers la fenêtre, et, avec la sublime impudeur des grandes passions, elle enjamba par-dessus la barre d'appui de la fenêlre, se laissa glisser dans la rue, et se mit à la poursuite de Babylas.

Phares, voyant sa maîtresse sortir par la fenêtre au lieu de sortir par la porte, comme c'était son habitude, crut, sans doute, que le feu était à la maison, poussa un cri, et s'élança dans là rué.

Les chiens, à leur tour, voyant la Brocante et la corneille envolées, et curieux,-sans doute, de savoir quels événements attendaient les amours de Babylas, s'élancèrent à leur tour par la fenêlre, rapides et pressés comme ces fameux moutons de Panurge, qui, depuis qu'ils ont été inventés par Rabelais, servent de point de .comparaison à toute troupe sautant en compagnie. " Enfin, Babolm, voyant Babylas parti, la Brocante disparue Phares envolée, et le dernier chien dans la rue, enjambait déjà la fenêlre, tant est puissante la force de l'exemple, quand le monsieur de Montrouge l'arrêta par lefond dé sa culotte. . .

Il v eut un instant de lutte pour savoir si ce serait le monsieur oui lâcherait le fond de la culotte de Babolm ou Babolin nui lâcherait la barre de la fenêlre; ce que voyant le monsieur de Montrouge, qui croyait sans doute a une plus grande solidité du côté de la barre quedu cote delà culotte.

- Mon ami, dit-il, il y a cinq francs pour loi si... . Le monsieur s'arrêta; il savait la valeur de ce quon appelle un sens suspendu. _ Babolin lâcha la barre à l'instant même, et demeura horizontalement pendu à la main du monsieur, — Si quoi? demanda-t-il. _ Si tu me fais parler à Rose-de-Noel.

— Où esl la pièce? demanda le prudent Babolin.

— La voici, dit le monsieur en la lui mettant dans^la main.

' — Cinq francs de vrai? s'écria le gamin.

— Begarde, dit le monsieur.

Babolin regarda; mais, doutant du témoignage de ses yeux : — Vovons ce que cela sonne, dit-il.

Et il 'laissa tomber sur le parquet la pièce, qui résonna argent.

— Vous dites que vous voulez voir Rose-de-Noël?

— Oui.

— Ce n'est pas pour lui faire du mal, au moins?

— Ah bien, oui! tout au contraire.

— Alors, grimpons.

El Babolin, ouvrant la porte, s'élança dans l'escalier de l'en Ire-sol. -— Grimpons, s'écria le monsieur, qui enjamba les degrés de l'escalier avec une promptitude pareille à celle qu'il eût mise à enjamber les degrés du paradis.

En un instant, ils furent à la porte de Bose-de-Noël,.où le monsieur iie s'arrêta que juste le temps de prendre, dans une tabatière de porcelaine, une énorme prise de tabac, et d'abaisser ses lunettes .sur son nez.

XL Vil I Ce que le monsieur de Montrouge venait faire en réalite chez la Brocante.

■ Au moment'où le monsieur de Montrouge, précédé de Babolin, courbait sa longue taille pour ne pas heurter sa tête •au chambranle, el se glissait comme une fouine par la porte enlr'ouverte, Rose-de-Noël était assise devant une petite table de laque, cadeau de Régina, el s'amusait à colorier des fleurs, cadeau de Pétrus.

— Dis donc, Rose-de-Noël, fit Babolin, c'est un monsieur de Montrouge qui veut le parler.

— A moi ? dil Rose-de-Noël en levant la tête. - . — A toi, en personne.

— Oui, à vous, ma chère petite, dit le monsieur en relevant ses lunettes bieues sur son front, afin de voir l'enfant avec ses yeux, qui semblaient plutôt- embarrassés qu'aidés par l'interposition des deux verres entre eux et l'objet sur lequel ils ce fixaient.

Rose-de-Noël se leva. Elle avait grandi, depuis trois mois d'une façon extraordinaire. Ce n'était plus l'enfant maladive et rabougrie que nous avons vue rue Triperet : c'était une jeune fille pâle, maigre, chéfive encore, c'est vrai; mais sa maigreur el sa pâleur venaient évidemment de sa croissance. Transportée dans une atmosphère plus sympathique à son organisation, sa (aille s'y élait développée; c'était un jeune arbuste fluet et flexible, toujours prêt à plier au moindre vent, mais déjà en fleurs.

Elle salua le monsieur de Montrouge, el, le regardant avec ses grands yeux étonnés : .

— Eh bien, monsieur, reprit-elle, dites-moi ce que vous avez à me dire.

— Mon enfant, dit le monsieur "de sa voix la plus douce je suis envoyé par des personnes qui vous aiment beaucoup. .

— Par la Jée Carita ?'s'écria l'enfanl.

— Non, je ne connais pas la féeCarita, dit le monsieur en souriant. » — Par M. Pétrus? ■ • — Ce n'est point non plus par M: Pétrus. ' — Alors, continua Rose-de-Noël, il faut que-ce soit nar M. Salvator. . ' — Justement, dit le monsieur de Montrouge, c'esl nar M. Salvalor. l — Ah! mon bon ami Salvator! il m'oublie donc s'écria a peine hlle, qu'il y a. au moins quinze jours que ie ne lai vu? . ■■ i J — C'est à propos de cela que je viens. « Mon cher monsieur, monsieur, dit, allez trouver Rose-de-Noël; rassurez-ia sur ma santé, et priez-la de répondre aux questions que vous lui ferez comme si elle me répondait à moi-même. » — Ainsi, fit Rose-de-Noël sans s'arrêter à la dernière partie de la phrase, il va bien, M. Salvalor?

— Très-bien !

— Quand le verrai-je?

— Demain, après-demain, peut-être... Pour le moment, il est fort occupé : voilà pourquoi je suis venu en son nom.

— Alors, asseyez-vous, monsieur, dit Rose-de-Noel en poussant une chaise au monsieur de Montrouge.

Quant à Babolin, voyant que Rose-de-Noël était avec un ami de Salvalor, et que, par conséquent, elle n'avait rien à craindre; curieux de savoir, d'ailleurs, ce qu'étaient devenus Caramelle, Babylas, les autres chiens, Phares et la Brocante, il s'esquiva doucement, tandis que le monsieur de Montrouge s'asseyait, replaçait ses lunettes sur son nez, et aspirait une prise do tabac.

Puis, s'éfant bien assuré que la porte était refermée derrière Babolin : — Je vous ai dit, mon enfant, continua l'inconnu, que M. Salvator m'avait chargé de vous faire plusieurs questions. . - - .

— Faites, monsieur.

— Et vous répondrez franchement ? . " — Du moment que vous venez de la part de M. Salvator..., dit Rose-de-Noël.

— Voyons, vous souvenez-vous de vos premières années? Rose-de-Noël regarda fixement l'interrogateur.

— Qu'en tendez-vous parla, monsieur?

— Je demande, par exemple, si vous vous souvenez de vos parents?

— Desquels? demanda Rosè-de-Noël.

— De votre père et de votre mère.

— Un peu de mon père; de ma mère pas du tout.

— Et de votre oncle? Rose-dé-Noël pâlit sensiblement.

— De quel oncle ? demanda-t-elle.

— De votre oncle Gérard.

— De mon oncle Gérard?

— Oui;le reconnaîlriez-vous si vous le voyiez?

Un léger tremblement commença d'agiter les membres de Rose-de-Noël.

— Oh! dit-elle, certainement... Est-ce que vous en avez des nouvelles ?

— J'en ai ! répondit le monsieur.

— Il vit donc encore ?

— il vit encore.

— Et...?

La jeune fille hésita; on voyait qu'elle faisait un violent effort'pour combattre une invincible répugnance. .

— Et madame Gérard? dit le monsieur de Montrouge en relevant ses lunettes, et en fixant sur elle de petits yeux perçants qui semblaient avoir la puissance lascinalrièe du basilic.

- Mais, en entendant Ce nom de madame Gérard, l'enfant se renversa en arrière en poussant un cri, et, glissant de son siège, tomba en proie à une effroyable altaque de nerfs.

— Diable, diable, diable! fit le monsieur de Montrouge en replaçant ses lunettes sur son nez, qui va se douter que cette petite bohémienne a des nerfs comme une princesse?

Et il essaya de la rasseoir sur la chaise; mais i enfant se cambrait comme si elle eût été atteinte du tétanos.

— Hum! fit le monsieur en regardant autour de lui; voilà qui devient embarrassant 1 Il aperçut le lit de Rose-de-Noël, prit l'enfant dans ses" bras, et la porta sur ce lit.

— Petite drôlessel dit-il de plus en plus embarrassé; a-t-on jamais vu pareille chose ? s'arrêter juste à l'endroit le plus intéressant! -Il tira un flacon de sa poche et le lui fitrespirer; maîs bientôt, comme si une nouvelle pensée se faisait jour dans son esprit, il éloigna du nez de l'enfant }o flacon qu'il en avait" déjà approché.

— Ah I ah! dit-il, il me semble que la chose se calme. .

En effet, les mouvements du corps de la petite fille devenaient moins violents, et les convulsions tournaient à un évanouissement pur et simple.

L'inconnu attendit que le dernier frisson fût éteint et que Rose-do-Noël fût étendue sur son lit, aussi immobile que si elle élait morte.

— Boni fit-il, tirons parti de la circonstance.

El, laissant Rose-de-Noël étendue sans mouvement sur le lit, il alla à une porte qu'il ouvrit.

— Un cabinet sans issue, dit-il.

Puis, ouvrant la croisée : — Et cette fenêtre?... Il se pencha en dehors.

— Douze pieds à peine !

Enfin, allant à la porte d'entrée, il enleva, d'une main, la clef hors de la serrure, pendant que, de l'autre, il tirait un morceau de cire de sa poche; et, rapprochant ses deux mains, il prit l'empreinte de la clef avec la cire.

— Ma foi, dit-il, c'est encore bien heureux que la petite fille se soit évanouie : nous aurions élé obligés de procéder par apprécialion, et c'est toujours moins sûr... tandis que, maintenant...

Il regarda l'empreinte, qu'il compara à la clef.

— Tandis que, maintenant, dit-il, nous procéderons à coup sûr.

Ei, remettant le morceau de cire dans sa poche, et la clef dans la serrure, il referma la porte en disant : — Allons, il faut toujours en revenir à ce bon M. de Voltaire : <f Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles! » Et, cependant...

L'inconnu se gratta l'oreille comme un homme qui flotte entre un bon et un mauvais sentiment; le bon, chose rare! l'emporta.

. — Et, cependant, dit-il, je ne puis abandonner cette enfant dans un pareil état.

Eii ce moment, on frappa à la porte.

— Qui que vous soyez, entrez, sacredié! dit le monsieur. . La porte s'ouvrit, en effet, assez violemment même, et Ludovic parut.

— Ah! bravo ! dit lé monsieur de Montrouge: vous arrivez diablement à propos, mon jeune esculape, et, si jamais médecin à répondu à l'appel, vous pouvez vous vanter que c'est vous.

— Monsieur Jackal! dit Ludovic stupéfait.

— Pour vous servir, eher monsieur Ludovic, dit l'homme de police en offrant au jeune docteur une prise dans sa tabatière.

Mais Ludovic repoussa la main de M. Jackal, et, s'approchant du lit : — Monsieur, dit-il, comme s'il avait le droit d'interroger, qu'avez-vous donc fait à celte enfant?

— Moi, monsieur? répondit M. Jackal avec douceur. Absolument rien ! mais il paraît qu'elle est sujette à des spasmes.

— Sans doule, monsieur, mais pas sans cause.

Et, trempant son mouchoir dans un pot" plein d'eau, Ludovic l'appliqua, en le tamponnant; contre le front et les tempes de la jeune fille.

— Que lui avez-vous donc dit? que lui avez-vous donc fait ?

— Fait? Rien... Dit? Peu de chose, répondit laconiquement M. Jackal.

— Mais enfin... ?

— Mon Dieu, mon' cher monsieur Ludovic, vous" savez que les mendiants, sorciers, nécromanciens, montreurs de lanterne magique, bohémiens et tireurs de caftes, rassortissent à ma juridiction.

— Oui.

"—Eh bien, la Brocanté ayant oublié, en déménageant avec ses chiens et sa corneille, de me faire part du nouveau quartier où il lui avait plu d'élire domicile, j'ai dû metlre mes hommes à ses trousses. Ils ont découvert qu'elle demeurait rue d'Ulm, et m'ont fait leur rapport.

Alors, comme je la saisdes amies de M. Salvator que j'aime de tout mon coeur, au lieu de la faire prendre et conduire à la salle SaintMartin, ainsi que c'était mon droit et même mon devoir, je mè suis présenté chez elle; mais il paraît que, depuis un instant, elle était sortie par la fenêtre, suivie de ses chiens et de sa corneille; de sorte que j'ai trouvé la maison vide, avec la porte ouverte. Je me suis mis aux reclicrobes ; j'ai aperçu un escalier, j'ai monté cet escalier, j'ai frappé à une porte; comme je. vous ai dit tout à l'heure : < Entrez ! » on me l'a dit à moi; comme vous avez fait, j'ai fait; seulement, au lieu de trouver la petite Rose-de-Noël évanouie, je l'ai trouvée assise à cette table et coloriant des gravures. En l'absence de sa mère, et pour ne pas avoir fait une course inutile, je l'ai .interrogée; mais voilà qu'en ine parlant de son enfance, de ses parents, d'une certaine madame Gérard, qui lui élait je ne sais quoi, elle.s'est évanouie... Je l'ai prise dans mes bras, je l'ai portée sur' son lit, et je venais de l'y déposer bien délicatement, comme vous voyez,Jinon cher monsieur Ludovic, quand le bonheur vous a amené.

Tout cela paraissait si simple et si naturel, que Ludovic ne douta pas un instant que la chose ne se fût passée ainsi.

— Eh bien, monsieur, lui dit-il, si, maintenant, vous avez de nouveaux doutes sur la Brocante, nous sommes prêts à en répondre, M. Salvalor el moi. C'est donc à nous qu'il laudra vous adresser.

fil. Jackal s'inclina.

Sous un pareil patronage, monsieur Ludovic,... dit-il. Mais je crois m'apercevoir que l'enfant fait quelques mouvements.

— En effet, dit Ludovic, qui avait continué à humecter le front de Rose-de-Noël, je crois comme vous qu'elle va rouvrir les yeux.

— En ce cas, dil M. Jackal, je me sauve 1 peut-être ma présence lui serait-elle pénible... Dites-lui bien, je vous prie, monsieur Ludovic, tous mes regrets d'avoir été la cause innocente d'un pareil accident.

El, après avoir offert une seconde prise à Ludovic, — seconde prise que le jeune médecin refusa comme la première,—M. Jackal sortit, en effet, de la chambre avec un geste qui indiquait son désespoir d'avoir causé un tel troubledans la maison de l'amie de Ludovic el de Salvalor.

Fantaisie à deux voix et à.' quatre mains sur l'éducation des nommes et' des chiens.

Au moment où M. Jackal descendait rapidement l'escalier de l'entre-sol de Rose-de-Noël, la chambre de la Brocante était veuve encore de ses habitants ordinaires, mais momentanément occupée par un habitant extraordinaire.

Reprenons les choses d'un peu plus haut.

Au milieu du désarroi général qu'avait causé l'escapade de Babylas, le propriétaire de Caramelle, — que nous ne connaissons encore que par celte rudesse de voix qui avait fait passer un frisson dans les chairs de Babylas, — après l'avoir vue tourner l'angle de la rue, après avoir vu Babylas s'élancer de la fenêtre, puis la Brooante suivre Babylas, puis Phares suivre la Brocante, puis les autres chiens suivre Phares, et, enfin, cinq minutes après, Babolin fermer la marche, — le propriétaire de Caramelle, disons-nous, soit qu'il eût préparer dans un but qui nous sera découvert, peutêtre, le rendez vous des deux amoureux, soit qu'il n'attachât aucun intérêt aux fiançailles de sa pupille, entra par la porte chez la Brocante, une seconde après que Babolin en était sorti par la fenêtre. .

" L'appartement était complètement désert; ce qui ne parut nullement étonner le personnage.

Aussi, enfonçant les mains dans les larges poches de sa redingote, se mit-il à inventorier d'un air assez nonchalant la chambre de la Brocante. Cette nonchalance, qui lui donnait l'air d'un Anglais visitant un musée, disparut cependant à la vue d'une charmante esquisse de Pétrus représentant les trois sorcières de Macbeth en train d'accomplir l'oeuvre infernale autour de leur chaudière.

Il s'approcha vivement du tableau, le décrocha de la muraille, le regarda avec plaisir d'abord, avec amour ensuite; essuya soigneusement du revers de sa manche la poussière dont il était couvert, et en suivit jusque dans les angles les plus éloignés les merveilleux détails ; et, finalement, après lui avoir fait toutes les mines qu'un amant pourrait faire au portrait de sa maîtresse, il l'engouffra dans la large poche de sa redingote, afin de pouvoir, sans doute, le contempler chez lui plus à loisir.

M. Jackal entrait, de son côté, dans la chambre de la Brocante juste au moment où le tableau disparaissait dans la poche de l'inconnu.

— Gibassier! s'écria M. Jackal à moitié 'étonne; — car, en face de Gibassier, le chef de police était trop intelligent pour s'étonner tout à fait. — Vous ici? Je vous croyais dans IB TUG dès Postos.

— C'est Caramelle et Babylas qui y sont, répondit, en s'inclinant, l'illustre comte Bagnères de Toulon. Or, le tour étant fait, j'ai pensé' que Votre Excellence pouvait avoir besoin de moi ici, et je suis venu.

-L'intention élait bonne, et je vous en remercie; mais je sais tout ce que je voulais savoir... Venez, mon cher Gibassier- nous n'ayons plus rien à faire ici.

— C'est vrai, répondit Gibassier, dont les yeux démentaient les paroles, c'est vrai, nous n'avons plus rien afaireici.

Mais le grand amateur de peinture avait aperçu, de 1 autre côté de la chambre, un tableau de même dimension que celui qu'il possédait déjà, et qui lui semblait être un Faust chevauchant avec Méphistophélès; et, tout en prononçant ces paroles, il se sentait irrésistiblement appelé vers le Faust, comme s'il s'élait senti attiré vers les Sorcières, Toutefois, Gibassier avait une grande puissance sur luimême, et, celte puissance, il la devait à la force de son raisonnement. Il s'arrêta donc murmurant à partlui: — Au bout du compte, qui est-ce qui m'empêchera de revenir un de ces jours ? Ce serait par trop absurde de ne pas avoir le pendant quand il est d'un prix si peu élevé 1 Je repasserai demain ou après-demain.

Et, après s'être, donné à lui-même cette assurance d'un prochain retour, Gibassier rejoignit M. Jackal, lequel avait déjà ouvert la porte de la rue, et, n'entendant point les pas de son féal emboîter les siens, se retournait, inquiet, pour lui demander la cause de son retard.

Gibassier comprit parfaitement l'inquiétude de son chef de file.

— Me voici, dit-il.

M. Jackal fit à son acolyte un signe de satisfaction, veilla à ce qu'il refermât soigneusement la porte ; puis, lorsqu'il fut dans la rue d'Ulm: — Savez-vous, Gibassier, dit-il, que vous avez là une chienne précieuse, un animal vraiment rare!

— Il en esl des chiens comme des enfants, Excellence, répondit sentencieusement Gibassier : en s'y prenant de bonne heure, on peut faire des uns comme des autres absolument tout ce qu'on veut, c'est-à-dire les rendre à volonté bons ou mauvais sujets, saints ou scélérats, idiots ou intelligents; le tout est de savoir s'y prendre à temps. Si vous ne leur inculquez pas, dès leur enfance, les principes les plus sévères, vous n'en ferez rien qui vaille; à trois ans, un chien est incorrigible, comme un enfant à quinze; — car vous savez, Excellence, que les facultés chez l'homme, l'instinct.chez les animaux, se développent en raison de la longueur de l'existence.

— Je sais cela, oui, Gibassier; mais les vérités les plus connues prennent, en passant par voire bonche, un air de nouveauté qui réjouit.

Vous êtes un prodige de science, Gibassier I Gibassier inclina modestement la tête.

— J'ai fait mes premières éludes au séminaire, Excellence, dit-il, et je les ai achevées sous les regards des plus habiles théologiens... ou plutôt, non, je ne les ai point achevées, car je les poursuis tous les' jours; mais, je dois le' dire, ce que j'ai étudié le plus particulièrement, Excellence, c'est la façon d'élever, d'instruire, de former ou de déformer la jeunesse. Oh ! ce sont; sur ce sujet, de bien grands hommes que mes maîtres les jésuites ! si grands, que j'avoue ne pas.a voir pu les suivre toujours sur les terrains où ils voulaient m'engager. Cependant, quoique parfois en dissidence avec eux sur certains points d'éducation, je crois avoir beaucoup profité à leur école, et, si jamais je deviens ministre de l'instruction publique, mon premier acte sera une réforme complète, radicale, absolue de notre système d'éducation, défectueux à mille et un titres.

— Sans partager tout à fait vos opinions à cet endroit Gibassier, dit M.

Jackal, je crois qu'il y a effectivement beaucoup à faire dans celte grave question. Mais, permettez-moi de vous le dire, ce n'est point tant l'éducation des enfants qui me préocupe en ce moment que la façon dont vous avez dû vous y prendre pour élever votre chienne Caramelle. , — Oh ! bien simplement, Excellencel — Mais encore?

— Avec peu de douceur et force coups.

— Depuis quand l'avez-vous, Gibassier?

— Depuis la mort de la marquise.

— Qu'appelez-vous la marquise?

— Une maîtresse à moi, Excellence, qui se trouvait être en même temps la maîtresse de Caramelle.

M. Jackal releva ses lunettes, et regarda Gibassier — Vous aimiez une marquise, Gibassier? demanda-t-il — Du moins, jetais aimé d'elle, Excellence, dit Gibassier d un petit air modeste. ' «"'"SMCI — Une .vraie marquise?

— Je ne vous réponds pas, Excellence, qu'elle ait jamais monté dans les carrosses du roi... mais j'ai vu ses titres.

— Mes compliments de félicitation, Gibassier, et en même temps mes compliments de condoléance, puisque vous m'apprenez à la fois la vie et la mort de cette aristocratique personne... Ainsi, elle est morle?

— Elle le prétend, du moins.

— Vous n'étiez donc point à Paris au moment où est survenue la catastrophe, Gibassier?

— Non, Excellence, j'étais dans le Midi.

— Où vous voyagiez pour votre santé, comme vous m'avez fait l'honneur de me le dire?

— Oui, Excellence... Un matin, je fus rejoint par Caramelle, qui avait été le témoin muet, sinon aveugle, de nos amours. Elle portait à son cqu une lettre dans laquelle la marquise m'annonçait que, sur le point de rendre l'âme dans une ville voisine, elle envoyait Caramelle me porter ses derniers adieux.

— Oh 1 cela tire les larmes des yeux ! dit M. Jackal en se mouchant avec bruit, malgré les préceptes indiqués par la civilité puérile et honnête.

Et vous adoptâtes Caramelle?

— Oui, Excellence. J'avais, six ou huit mois auparavant, commencé son éducation : je la repris où je l'avais abandonnée; elle devint la compagne de mes jeux, la confidente de mes peines, et, au bout de huit jours, je n'avais plus de secrets pour elle.

— Touchante amitié! dit M. Jackal.

— Fort touchante, en effet, Excellence; car, dans un siècle où les intérêts ont remplacé les sentiments, il est touchant de voir les animaux nous donner les marques d'affection que nous refusent les hommes.

— Pensée amère mais juste, Gibassier !

— Voyant, après un examen approfondi, que Caramelle élait intelligente et sensible, continua Gibassier, je songeai à mettre à l'épreuve son intelligence et à utiliser sa sensibilité. Je lui appris, d'abord, à distinguer les personnes richement habillées des gens court-vêtus; à deux cents pas, elle reconnaissait le manant ou le gentilhomme, l'abbé ou le notaire, le soldat ou le banquier. Mais une horreur instinctive que je ne pus jamais vaincre en elle, ce fut celle que lui inspirait le gendarme. J'avais beau lui dire que ces gardiens de la société étaient les enfants chéris du gouvernement, du plus loin qu'elle en flairait un, qu'il fût à pied ou à cheval, en bourgeois ou revêlu de son uniforme, elle revenait à moi la queue basse, l'oeil inquiet, m'indiquant du regard le coin de l'horizon dans la direction duquel son ennemi allait paraître : alors, pour ne point causer à la pauvre bête d'émotion inutile, je m'écartais du chemin et cherchais quelque abri où le regard de cet ennemi naturel de la pauvre bête ne pût pénétrer. Je revins de Toulon à Paris en prenant toutes ces précautions...

— Pour elle, bien entendu ; pas pour vous ?

— Pour elle! En échange, et dans sa reconnaissance, elle ne savait rien mé refuser, pas même les choses qui coûtaient le plus au respect qu'elle a naturellement pour ellemême.

— Expliquez-moi plus clairement ce que vous voulez dire Gibassier ; d'après ce que je viens de voir à l'endroit de' Babylas, j'ai certains projets sur Caramelle.

— Caramelle sera toujours on ne peut plus honorée des projets que vous aurez sur elle, Excellence.

— J'écoute.

— Eh bien, voici un des services que me rendit cette charmante bête...

— Un entre cent?

— Entre.mille, Excellence! Dans une ville de province que nous habitâmes une huitaine de jours... — il est inutile de vous dire laquelle, les villes de province sont comme les femmes laides : elles se ressemblent toutes; — donc dans une ville de province par laquelle nous passions, et' où la circonstance que je vais vous raconter nous força de demeurer quelques jours, habitait la plus vieille douairière du département, nantie du plus vieux carlin de la contrée Ces deux antiquités logeaient au rez-de-chaussée- d'une maison située dans une des rues les plus désertes de la cilé — la rue d'Ulm de l'endroit. — Un matin que je passais ' devant cetle maison, j'aperçus la marquise brodant au tambour, et le cârhn les deux pattes appuyées sur la barre d'appui de la fenêtre...

— Vous ne confondez pas avec le chien de la Brocante?

— Excellence, faitës-moi là grâce de croire que dans mes moments lucides, c'est-à-dire quand le vent souffle de l'est, je sais, comme Hamlet, distinguer un faucon d'une chouette, et, à plus forte raison, un caniche d'un carlin — J'ai eu tort de vous interrompre, Gibassier, continuez, mon ami; vous êtes véritablement le père de vos découvertes, l'inventeur de vos inventions.

— Je me targuerais de ce dernier mérite, Excellence, si, grâce à celte vaste instruction que vous voulez bien m'accorder, je ne connaissais la triste fin de tous les inventeurs.

— Je n'insiste pas.

— El moi, Excellence, avec votre permission, je rattache le fil de mon histoire.

— Rattachez, Améric Gibassier.

— Je m'assurai, d'abord, que la maison n'était habitée que par trois personnes : le carlin, la marquise et une vieille servante; puis, comme, en passant, j'avais vu, par la fenêtre de la salle à manger... Peut-être ne savez-vous pas que je suis grand amateur de peinture ?

— Non; mais je ne vous en estime que davantage, Gibassier.

Gibassier s'inclina.

— Comme j'avais vu, par la fenêtre de la salle à manger, poursuivit-il, deux charmants "Walleau représentant des scènes de la comédie italienne...

— Vous aimez aussi la comédie italienne?

— En peinture, oui, Excellence... Acquérir ces deux tableaux devint donc mon unique pensée pendant le jour, mon unique rêve pendant la nuit.

J'interrogeai Caramelle, puisque, sans son concours, je ne pouvais rien.

> — As-tu vu le carlin de la douairière? lui demandai-je.

» Elle fit, la pauvre bête, la plus piteuse mine que j'aie jamais vue!

> — Il est bien laid ! poursuivis-je.

» — Oh ! oui ! me donna-t-elle à entendre sans hésiter.

i — Je suis d'accord avec toi, Caramelle, continuai-je; mais, tous les jours, dans le monde, tu vois les jeunes fillesles plus ravissantes épouser les carlins les plus désagréables : c'est ce qu'on appelle un mraiage de raison. Quand nous serons arrivés à Paris, je te ferai voir, au théâtre de Madame, une pièce de M. Scribe, qui te prouvera la chose clair comme le jour. D'ailleurs, nous ne sommes point dans cetle vallée de larmes pour y cueillir du chiendent, et y grignoter des gimbletles du matin au soir! Si nous pouvions ne faire que ce qui nous est agréable, ma mignonne, nous ne ferions "absolument rien. Il faut donc passer par-dessus la laideur du carlin de la marquise et lui envoyer quelquesunes de ces oeillades que ta défunte maîtresse envoyait si bien aux gens; puis, le carlin séduit, eh bien, je te permets de faire la coquette, el même, quand tu l'auras attiré hors de la maison, et sa maîtresse derrière lui, je te permets de le punir sévèrement de sa fatuité.

i Ce dernier raisonnement produisit sur Caramelle un effet extraordinaire. Elle médita un moment, et, après ce moment de méditation : > — Allons-y 1 me répondit-elle. » Et nous y allâmes.

— Si bien que les choses se passèrent comme vous les aviez prévues?

— Exactement.

— Et que vous devîntes propriétaire des deux tableaux ?

— Propriétaire... Seulement, comme c'étaient des cadres qui dormaient, dans un moment de gêne je m'en défis.

— Oui, quitte à en acheter d'autres au même prix? Gibassier fit de la tête un signe affirmalif.

— Alors, continua M. Jackal, la pièce que vient de nous jouer Caramelle?...

— Est non pas une première, mais une seconde représentation.

— Et vous croyez, Gibassier, dit M. Jackal saisissant la main du philosophe moraliste, vous croyez qu'au besoin elle vous en donnerait une troisième?

— Maintenant qu'elle esl sûre de son rôle, Excellence, je n'en doute pas.

Comme Gibassier achevait ces mots, toute la maison de la Brocante, moins Babylas,- reparut au coin de la rue des Postes : elle s'était augmentée de tous les gamins du quartier, Babolin en tête.

- Au même moment, M. Jackal et Gibassier tournaient l'angle delà rue des Ursulines.

— Il était temps! dit M. Jackal; si nous avions été reconnus, nous courions risque d'avoir maille à partir avec toute cette aimable société.

— Devons-nous hâter le pas, Excellence?

— Non; mais n'êtes-vous point inquiet de Caramelle? Je me préoccupe de celte intéressante bête, dont je crois avoir besoin pour séduire un chien de ma connaissance.

— Inquiet! pourquoi? •..,..-— Comment retrouvera-t-elle votre piste?

— Oh! ne vous tourmentez point de cela! elle est en sûreté.

— Et où donc?

— Chez la Barbette, impasse des Vignes, où elle a attiré Babylas.

— Ahl oui, oui, oui, chez la Barbette... Attendez donc? n'est-ce pas la loueuse de chaises de Longue-Avoine?

— Et la mienne, Excellence.

— Je ne vous connaissais point des allures si religieuses, Gibassier.

— Que voulez-vous, Excellence ! je vieillis tous les jours, el je crois qu'il est temps que je pense à mon salut.

— Amen! dil M. Jackal en puisant une large prise dans sa tabatière et en l'aspirant à grand bruit.

Et tous deux redescendirent la rue Saint-Jacques jusqu'à l'angle de la rue de la Vieille-Estrapade, où M. Jackal, remontant dans sa voiture, congédia Gibassier, qui, par un détour, gagna la rue des Postes, el enlra chez la loueuse de chaises, où nous nous garderons bien de le suivre.

Mignon et Wilhelm MeiBter.

La petite Rose-de-Noël, revenue entièrement à elle, fixa sur Ludovic ses deux.grands yeux clairs, tristes et inquiets Elle voulait parler, soit pour remercier le jeune homme, soi pour lui raconter les causes de son évanouissement; mail Ludovic lui mit la main sur la bouehe, sans' même pronon cer un mot, de crainte, sans doule, de la tirer de i'espèci d'assoupissement qui, d'ordinaire, venait à la suite de ce! crises.

Puis, quand elle eut refermé les yeux, se penchant ver. 1 elle comme pour parler à sa pensée : — Dors un peu, ma petite Rose, murmura-t-il d'une vois douce; lu sais que, quand tu as ces sortes d'attaque, ur quart d'heure de repos t'est nécessaire. Dors! nous causerons lorsque tu te réveilleras.

— Oui, répondit simplement l'enfant du fond de son sommeil commencé.

Ludovic alors prit une chaise, la posa sans bruit auprès du lit de Rose-de-Noël, s'assit, et, la tète accoudée au bois de la couchette, il songea...

A quoi songea-l-il?

Devons-nous, en effet, trahir les douces et chastes pensées qui traversaient le cerveau du jeune homme pendant le chaste et doux sommeil de l'enfant ?

Disons, avant tout, qu'elle était adorable à voirl Jean Robert eût donné sa plus belle ode, Pétrus eût donné sa plus belle esquisse pour la regarder une minute : Jean Robert afin de la chanter, Pélrus afin de la peindre.

C'était la beauté grave, la grâce virginale et maladive, le teint mat et légèrement bistré de la Mignon de Goethe ou de Scheffer; c'était la représentation du moment rapide où l'enfant devient jeune fille, où l'âme va prendre un corps, où le corps va prendre une âme; c'était te moment, enfin, où, dans la pensée du poëte, le premier rayon d'amour lancé par les yeux xlu comédien est entré dans le coeur de la bohémienne. _ .,,.,:,.

Et Ludovic, de son côte, offrait bien, il faut le dire, quelque ressemblance avec le héros du poêle de Francfort. Un peu las de la vie avant d'y être entré, Ludovic avait le défaut commun aux jeunes gens de l'époque que nous essayons de peindre, et sur laquelle les créations désespérées et railleuses de Byron avaient jelé leur poétique désenchantement ■ chacun se croyait destiné à être un héros de ballade ou de drame, don Juan ou Manfïed, Sténo ou Lara. Ajoutez à cela que Ludovic, médecin, et par conséquent matérialiste, avait appliqué à la vie les doctrines de la science Habitué à tailler dans la chair humaine, il avait iusque-là, ainsi qu'Hamlet philosophant sur la tête d'Yorick, considéré la beauté comme un masque recouvrant un ca-davre, et, en toute occasion, impitoyablement raillé ceux de ses condisciples qui vantaient la beauté idéale des femmes et l'amour platonique des hommes.

Malgré les théories contraires de ses deux meilleurs amis, Pétius et Jean Robert, il n'avait jamais voulu voir dansi'aniour autre chose qu'un acte purement physique, un voeu de lanature, enfin le contact de deux épidémies produisant un effet analogue à l'étincelle produite par une batterie électrique, rien de plus.

. Jean Robert avait vainement lutté contre ce matérialisme, en'appelant à son secours tous les dilemmes de l'amour le plus raffiné; Pétrus avait eu beau montrer au sceptique les înahifestations de l'amour dans la nature tout entière, Ludovic avait nié : en amour, comme en religion, il était alliée; de façon que, depuis sa sortie du collège, tout le temps qu'il avait pu distraire du travail, T- et ce temps était court, — il l'avait'consacré aux princesses de rencontre que le hasard lui faisait tomber sous la main. '■ C'est ainsi que nous-lavons vu tenant au bras la princesse de Vanvres, la belle Chante-Lilas. - .

Une promenade dans les bois un matin avec l'une, une promenade en bateau un soir avec l'autre, un souper aux Halles avec celle-ci, un bal masqué avec celle-là, tels étaient les divertissements un peu superficiels que Ludovic avait, jusqu'à ce moment, demandés aux femmes; mais, quant à -les traiter autrement que des machines à plaisir, que des automates de distraction, il n'y avait jamaissongé.

Il éprouvait un superbe dédain pour l'intelligence féminine; il disait qu'en général les femmes étaient belles et bêtes, comme les roses, auxquelles, d'habitude, les poët - avaient l'impertinence de les comparer. En conséquence, jamais l'idée ne lui, serait venue de causer sérieusement avec l'une d'elles, se fût-elle appelée madame de Staël ou madame Roland. Celles qui forçaient l'admiration étaient, selon lui, en nature, des espèces de monstres, des turgescences du genre, des déviations de la race. Il appuyait cette théorie 'sur la vie des femmes de l'antiquité, reléguées, à Rome et en' Grèce,- dans le gynécée ou dans- le lupanar; bonnes, comme Lais, à faire des courtisanes, ou, comme Cornélie, à faire des matrones; emprisonnées enfin, chez les Turcs, dans le harem, et, là, attendant humblement un signe du maître pour oser aimer; On avait beau lui représenter que la variété de nos connaissances, notre éducation de vingt-cinq ans, développant nn nous les facultés déposées en germe dans notre cerveau et dans notre coeur, noûs( donnaient seules une apparente supériorité d'intelligence sur la femme, 1 mais qu'il viendrait un temps, — et certaines exceptions prouvaient que ce raisonnement n'était point une utopie, — mais qu'il viendrait un.temps où, l'éducation étant égale entre les deux sexes; égale serait l'intelligence; il n'en voulait rieii croire^ et maintenait, à l'endroit des femmes, son .système de vie végétale ou tout au plus animale.

C'était donc un enfant blasé, comme nous l'avons dit, une âriie vierge dans un corps défloré. Il'ressemblàit à ces plantes tropicales qui, nées dans nos. serres, s'étiolent et dépérissent, Mais, au lieu de l'atmosphère artificielle dû poêle, yîenneia fécôndechàleur d'un'chaud soleil, el elles se ravivent el réspleridisseut. ' ' -Au reste, Ludovic n'avait eu aucune conscience de cet étiolemenf moral dans lequel il.végétait. Ce n'était qu'au moment où .l'amour, ce soleil fécondateur de l'homme et de la femme, allait l'inonder de sèsplus chauds rayons, qu'il devait se sentir renaître, et que ses amis devaient le voir fleurir el fructifier.. , '.,Ce fut pendant ce chaste sommeil de Rose-de-Noël, du visage duquel son oeil ne pouvait se détâcher, que lui montèrent au cerveau, comme des brises odorantes, ces bouffées dé "jeunesse el d'amour, qui rafraîchissent d'ordinaire le front des jeunes gens de vingt ans .-'chez Ludovic, elles étaient de sept ou huit ans en retard. .El, en même temps* que ces haleines, charmantes passaient dans ses cheveux, il sentait affluer vers son coeur comme les nappes d'eau d'une écluse, des pensées étranges d'-une rêverie et d'une, douceur .inconnues.

Quel nom donner à ce frisson qui parcourut tout son corps en un moment ?

comment appeler cette émanation inconnue dont son front venait d'être baigné? que dire de cette émotion dont son.âme venait d'être saisie, tout à coup, et cela si violemment, si inopinément?- . ' •Était-ce de l'amour? Non, c'était impossible! pouvait-il y croire, lui qui avait passé sa jeunesse à Iccombattre aie hpnnir, ,à le .nier? . , .

• Et pnis.pouvaifcon éprouver de l'amour pour celte enfa.nl, i pour celte petite fille sans mère, pour cette bohémienne ? , Non, c'était de l'intérêt...

Oh ! oui ! et Ludovic s'avouait à lui-même qu'il s'intéressait bien vivement à Rose-de-Noël. ,, ■ - i D'abord, c'était une espèce de pari qu'il avait fait avec la ■ maladie, une poule qu'il jouait avec la mort.

1 Au premier.coup d'oeil qu'il avait jeté sur Rose-derNoël, 'il avait dit: . - -— Boni voilà une enfant qui ne vivra pas! ,- -Puis il l'avait revue, revue dans l'atelier de Pétrus, revue chez elle dans ses indispositions fébriles, revue assise "sur- le revers d'un fossé, demandant à un rayon de soleil de la réchauffer comme une fleur; et il avait dit : , — Quel dommage que la pauvre enfant ne puisse pas vivre! ■ ' Puis il l'avait suivie dans le.développement rapide de ses facultés intellectuelles, disant dès vers avec Jean Robert, apprenant le piano avec Justin, dessinant avec Pélrus, et lui faisant, à fui, Ludovic, tout à la fois-de son timbre.de voix argentin et avec ses grands yeux étincelants de fièvre,- des questions si profondes ou si enfantines, qu'il ne savait parfois comment y répondre; et il avail dit : — Il ne faut pas que cette enfant meure, !

A partir de ce moment, — et 41 y avait à peu près six seinaiiîes que celte exclamation lui élait échappée, r^ Lu-r dovic, avec la passion qu'il mettait à toute question médicale, s'était attaché à rendre la santé à là' pauvre enfant. Il avait compté les pulsations du pouls, il avait ausculté la poitrine, il avaifetudié la flamme des yeux, et il était demeuré convaincu que la flamme des yeux et la précipitation du pouls tenaient à une surexcitation nerveuse, mais qu'aucun des organes nécessaires à la vie n'était sérieusement attaqué. Dès lors, ii avait prescrit un traitement purement hygiénique au physique, purement philosophique au moral. Il avait mesuré le temps pour la" nourriture spirituelle comme pour la nourriture matérielle. Tout eh conservant un caractère pittoresque au costume de l'enfant, il lui avait enlevé ce qu'il avait de trop excentrique.

Enfin, au bout de six semaines de ce traitement, dont, chaque jour, Ludovic surveillait lui-même l'application, et qui avait produit l'amélioration espérée, Bose-de-Noël était devenue l'enfant que nous .avons essayé de ramener jeune fille sous les yeux du lecteur, juste au moment où les questions de M. Jackal venaient de la jeter dans une de ces crises où elle tombait chaque ibis qu'on la reportait, malgré ■ elle, aux terribles souvenirs de sa jeunesse.

Nous ayons vu comment'Ludovic, qui avait pris l'habitude de, visiter tous les jours" la jeune fille, sous le spécieux prétexte de s'assurer si on lui faisait suivre le traitement qu'il avait ordonné, était arrivé au milieu de son évanouis1 sèment; nous savons que, laissé "seul près d'elle par M. Jackal, le jeune médecin avait recommandé le silence à la malade, et que, assis au pied de son lit, il veillait sur^spn sommeil, la couvait du regard, en se demandant à lui-même ce qui se passait dans son. propre coeur..

•Était-ce simplement du désir qu'il ressentait?

Non, anges de la vertu, vous le savez, vous! non, cà n'était pas du.désir; car jamais regard plus chaste ne tomSa sur un corps plus immaculé.

Qu'était-ce donc?

Le jeune homme mit une main sur son front pour con-- traindre son cerveau à penser; il mit une main sur son coeur pour empêcher son coeur de ha lire; mais son cerveau et son coeur chantaient à l'unisson le pur et sublime cantique du premier amour, et force lui fut de les écouter.

— Oh ! c'est de l'amour! dit-il en laissant tomber sa tête dans ses deux mains.

Oui, c'était de l'amour, et du plus jeune, dû plus frais, du. plus innocent, du plus virginal amour qui puisse entrer".- dans un coeur en relard; c'était l'ardente-sympathie, la teiidiesse spontanée d'une âme tardive pour une âme à peine. éclose. La fée- des lis venait de passer au-dessus dé leurs' têtes, et elle avait effeuillé ses fleurs les plus blanches sur les fronts de ces deux enfants. .

Queile femme saura jamais — et avec quelles paroles" >poiii"-f:H-on le remplissent le coeur de,l'homme aux ■ premières révélations de l'amour? ■' Il en fut ainsi pour Ludovic. , " Son coeur lui apparut à lui-même comme un autel, son „ amour comme un culte; tout son passé de sceptique dispa- * rut comme, au Ihèalre, disparaît, sous-la baguette d'une fée et à l'ordre, du machiniste, une décoration représentant un désert. - . . . . K .-, . , !

. Il se tourna vers l'avenir, et, à îr'ayërs des. nuages 'blancs et roses, il vit un nouvel horizon. Cet horizon fut pour lui ce qu'est pour le matelot qui vient de traverser les tropiques et de doubler les caps l'apparition d'une de ces ravissantes îles de l'océan Pacifique ou delà mer des Indes, avec leurs grands arbres, leurs fleurs gigantesques, leurs profondes fraîcheurs, leurs acres parfums, — Taïli ou Ceylan. Il releva le front, secoua la tête, et s'appuya de nouveau au bois de lit, comme il l'avait fait au moment où Rose-de-Noël venait de s'endormir, et il la contempla avec une sorte de tendresse paternelle.

— Dors, enfant, murmura-t-il, et sois bénie, toi qui m'as révélé la vie!... Ainsi, c'était l'amour que tu portais sous ton aile, chère colombe, le jour où je t'ai rencontrée ! Ainsi, j'ai passé-tant de fois près de toi, tant de fois je t'ai vue, tant de fois je t'ai regardée, tant de l'ois j'ai serré ta main dans la mienne, et tout esl resté muet ou m'a parlé une langue inconnue! C'est pendant ton sommeil que tu m'as révélé ton amour... Dors, chère fille à la mystérieuse originel Les anges veillent à ton chevet, et je me cacherai derrière les plis de leurs robes pour le voir dormir... Sois tranquille dans le beau pays des songes où tu voyages : je né le regarderai qu'à travers le voile blanc de ton innocence, et ma voix ne troublera jamais le sommeil doré de ton coeur.

. Ludovic en était là de ce concert intime, que nous avons tous entendu plus ou moins harmonieux en nous ou autour de nous, lorsque Rose-de-Noël ouvrit les yeux et le regarda. ' La rougeur monta au front de Ludovic, comme s'il venait d'être surpris faisant une mauvaise action. Il sentit la nécessité d'adresser la parole-à la jeune fille, et, cependant, sa langue hésita.

— Avez-vous bien dormi, Rose? demanda-t-il.

— Vous! répéta l'enfant; vous me dites vous, monsieur Ludovic?

Ludovic baissa les yeux.

— Pourquoi me dire vous? continua l'enfant habituée, dans son infimité, à ce que tout le monde la tutoyât.

Puis elle ajouta, comme s'inlerrogeant elle-même : — Est-ce que j'ai été méchante pendant mon sommeil? ' — "Vous, chère enfant ? s'écria Ludovic, dont les yeux se remplirent de larmes.

-=- Tous... encore 1 répéta Rose-de-Noël. Mais pourquoi donc ne me tutoyez vous plus, monsieur Ludovic?

Ludovic la regarda sans répondre. — Il me sembieque l'on est fâché contre moi lorsqu'on ne me tutoie pas, continua Rose-de-Noël. M'en voulez-vous?

— Non, je vous jure! s'écria Ludovic.

— Vous, .toujours! Bien certainement, je vous ai fait quelque chagrin que vous ne voulez pas dire?

— Oh! non, non, rien, chère petile.Rosel^ — A la bonne heure ! voilà qui est mieux déjà. Continuez. Ludovic essaya de donner un peu de gravité à son-.visage.

— Écoulez, chère enfant, dit-il.

Rose-de-Noël fil une petite moue charmante en entendant le mot écoutez^, qui lui présageait je ne sais quelle vague contrariété dont elle eût été bien embarrassée de dire la cause.

Ludovic reprit : — Vous n'êtes plus, une enfant, Rose...

— Moi? interrompit la petite tille avec étonnement.

— Ou vous ne le serez plus dans quelques mois, continua Ludovic. Dans quelques mois, vous serez une grande personne à laquelle tout le monde devra lç respect. Eh bien, Bose, il n'est pas respectueux^ un jeune homme de mon âge de parler a une jeune .fille du vôtre aussi familièrement que je vous parle d'habilude.-L'enfant regarda Ludovic d'une façon si naïve et.si expressive à la fois, que Lu Jovic fut contraint de baisser les veux.

Ce regard signifiait clairement : « Je crois que vous avez, en effet, une raison de ne plus me tutoyer; mais est-ce la véritable raison que vous venez de me donner ? J'en doute, J Ludovic comprit parfaitement le regard de Rose-de-Noël; il le comprit si bien, que, pour la.seconde fois, il baissa lés yeux, fort embarrassé sur la manière dont il s'en tirerait .si Rose-de-Noel demandait une explication plus positive à propos de ce changement dans la forme de leurs relations.

Mais elle, de son côté, le regardant tandis qu'il baissait Iles yeux, sentit quelque chose d'inconnu dans son coeur; 'c'était une oppression, mais une oppression pleine de mollesse et de bonheur.

Alors, il arriva une chose, singulière : c'est que, lui adressant tout-bas les paroles qu'elle eût voulu lui adresser tout haut, Rose-de-Noèl s'aperçut que, pendant que Ludovic, qui l'avait toujours tutoyée, ne la tutoyait plus, elle, qui lui avait toujours dit vous avec la voix, lui disait tu avec le coeur; et ce fut à Rose-de-Noël de se taire, de trembler et de rougir à son tour.

Elle enfonça sa lête dans son oreiller, et tira sur ses yeux une de ces gazes dont elle avait coutume de s'envelopper, dans ses pittoresques toilettes.

Ludovic la regarda faire avec inquiétude.

— Je l'ai chagrinée, se dit-il, el la voilà qui pleure. Alors, se levant el se reprochant à lui-même celte trop grande délicatesse, incomprise de l'innocente enfant, il s'approcha du lit, se pencha sur l'oreiller, et, de sa vok la plus douce : — Rose, dit-il, ma chère Rose!

A cet appel, qui retentit jusqu'au fond du coeur de l'en fant, elle se retourna si vivement, que son souffle embrasé se trouva confondu au souffle de Ludovic.

Celui-ci voulut se relever; mais, sans que Rose-de-Noël se rendit compte de ce mouvement tout instinctif, ses deux bras s'étaient enlacés au cou de Ludovic; et, en effleurant de ses lèvres les lèvres ardentes du jeune homme, elle murmura, comme une réponse à ces quatre mois : i Rose, ma chère Rose ! » — Ludovic, mon cher Ludovic I Puis tous deux jetèrent un cri, Rose-de-Noël repoussant le jeune homme, le jeune homme se cambrant violemment en arrière.

En ce moment, la porte s'ouvrit.

C'était Babolm qui rentrait, en criant : — Dis donc, Rose-de-Noël, Babylas s'était sauvé, mais la Brocante a remis la main dessus, et il va recevoir une Ja< meuse danse!

En effet, les cris lamentables de Babylas, montant jusqu'à l'entre-sol de Rose-de-Noël, vinrent confirmer le fameux proverbe « Qui aime bien, châtie bien.

LI * Le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre6 du roi.

Le même jour, trois quarts d'heure environ après que M. Jackal et Gibassier se furent quittés au coin de la rue de la Vieille-Eslrapade, —Gibassier, pour aller chercher Caramelle chez la Barbette, M. Jackal, pour monter-en voilure,- — l'honnête M. Gérard étant, dans son château de Vanvres, occupé à lire les journaux, le même valet de chambre qui, au moment où l'on désespérait de.la vie de son maître était, venu chercher un prêlre au Bas-Meudon el avait ramené, frère Dominique, le même valet de chambre entra, et, à ces mots- prononcés par son maître de la plus maussade façon: « Vovons, pourquoi me dérangez-vous? EncGreu.uel: que mendiant! » répondit par celte annonce, faite de la voix la plus majestueuse : - .

— Son Excellence le commandeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre du roi 1 L'annonce fit un elfet prodigieux.

M. Gérard devint cramoisi d'orgueil, et, se levant vivement, chercha à percer du regard les profondeurs du corridor, pour découvrir, du plus loin qu'il lui serait possible, l'illustre personnage qu'on lui annonçait avec tant d'emphase.

d'emphase. , , En effet, dans la pénombre, il aperçut un homme de haute taille, mince, aux cheveux ou plutôt a la perruque blonde el frisottée, portant culotte courte, epee en verrou, habit à la française, jabot de dentelle au vent,, et brochette de croix à la boutonnière. . " : — Faites entrer 1 faites entrer ! cria M. Gérard.

Le domestique s'effaça, et Son Excellence le comraanaeur Triptolème de Melun, gentilhomme de la chambre du roi,, entra dans le salon. ,,.,„„. J — Venez, monsieur le commandeur'.venez! dilM. Gérard. Le commandeur fit deux pas, s'arrêta, s'inclina légère-ment, hocha légèrement la tête en clignanll'oeil gauche, décelant enfin dans tous ses mouvements—et jusquen la manière dont il releva, afin de mieux voir M. Gérard, ses lunettes d'or sur son front, — cetle suprême impertinence et cet air hautain qui sont le privilège des gentilshommes de grande maison.

Pendant ce temps, M. Gérard, cambré comme un point d'interrogation, attendait qu'il plût à l'inconnu de lui expliquer la cause de sa visite.

Le commandeur daigna faire signe à M. Gérard de redresser la tète; sur quoi, l'honnêle philanthrope se précipita vers un fauteuil qu'il traîna jusque derrière le visiteur; celuici n 'eut donc qu à s'asseoir ; ce qu'il fit en invitant M. Gérard à suivre son exemple.

Une fois les deux personnages en face l'un de l'autre, le commandeur, sans dire une parole, tira sa tabatière de son fousset, et, oubliant de demander à M. Gérard s'il prenait u tabac, il y puisa une prise qu'il aspira voluptueusement. Puis, abaissant ses lunettes sur son nez, et, regardant fixement M. Gérard: - — Monsieur, dit-il, je viens de la part de Sa Majesté.

M. Gérard .s'inclina de manière que sa tète disparut entre ses deux genoux.

— De Sa Majesté? balbutià-t-il.

Alors, le commandeur, d'un ton roide et hautain : » — Le roi m'envoie, reprit-il, vous féliciter, monsieur, sur l'issue de votre procès.

— Le roi me fait mille et mille fois trop d'honneur! s'écria M. Gérard.

Mais comment se fait-il que le roi...?

Et il regarda le commandeur Triptolème de Melun avec une expression de physionomie à laquelle il était impossi-s ble de se méprendre.

— Le roi est le père de tous ses sujets, monsieur, répondit le commandeur. Il s'intéresse à tout ce qui souffre, et, connaissant les douleurs sans nombre dont votre coeur à été assailli depuis la perte de vos deux neveux, Sa Majesté vous adresse par ma voix ses félicitations et ses condoléances. Je crois inutile de vous dire, monsieur, que j'ajoute aux sentiments de Sa Majesté les miens propres.

— C'est trop de bonlé, monsieur le commandeur! répondit modestement M.

Gérard; el je ne sais si j'en suis tout à fait digne...

— Si vous en êtes digne, monsieur Gérard? s'écria le commandeur; vous avez l'humilité de demander si vous en êtes digne? En vérité, vous me remplissez d'étonnemenl! Eh quoil un homme qui a souffert comme vous, travaillé comme vous, pratiqué la charité comme vous; un homme dont le nom est écrit en toutes lettres sur la fontaine, sur le lavoir, sur l'église, sur chaque pavé enfin de ce village; un homme dont la renommée universelle\signifie amour du bien, charité envers ses semblables, grandeur et désintéressement envers tout le monde; cet homme-là demande s'il a mérité les faveurs du roi ? Je vous le répète, monsieur, je suis surpris de tant d'humilité, et c'est une vertu de plus à ajouter à vos innombrables vertus!

M. Gérard n'y tenait plus : sous les éloges d'un homme venant de la part du roi, il s'enflait peu à peu, au point d'éclater enfin, si ces éloges eussent continué dans la même progression. Ces mots faveurs du roi avaient sonné à son oreille comme une délicieuse musique, et il entrevoyait confusément dans l'avenir je ne sais quelles récompenses éclatantes de ses vertus.' — Monsieur le commandeur, répondit-il tout troublé, je n'ai fait envers mes semblables que ce que lout bon chrétien doit faire. La religion ne nous enseigne-t-elle pas à nous servir, à nous aimer, à nous entr'aider les uns les autres?

Le commandeur releva ses lunettes au plushaut de son front, el, de ses deux petits yeux fixes, regarda M. Gérard.

— Mais, pensa-t-il en le regardant, j'aurais été bien surpris en effet, qu'iln'y eût pas unepetite dose de jésuitisme sous cette philanthropie!

Voyons, prenons l'homme par son faible •Alors, tout haut : -—Eh! monsieur, dit—tl, n'est-ce donc rien que d'observer rigoureusement les principes que nous enseigne la sainte religion, et Sa Majesté, qui porte le titre de roi très-chrétien el qui se vante à juste titre d'être le fils aine de notre sainte mère l'Église, ne doit-elle pas distinguer et récompenser les vrais chrétiens?

— Récompenser! s'écria M. Gérard avec une hâte dont il se repentit aussitôt que cet infinitif fut lâché.

— Oui, monsieur, répondit le commandeur, sur les lèvres duquel vint éclore un étrange sourire, récompenser... Aussi le roi a-t-il songea vous récompenser.

■ — Mais, interrompit vivement M. Gérard, comme pour racheter son empressement antérieur, le devoir ne porte-t-il pas en soi sa propre récompense,monsieur le commandeur?

— Sans doute, sans doute, répondit le gentilhomme de la chambre, et j'apprécie comme je le dois votre observation : oui, le devoir porte avec soi sa récompense, et voilà la rétribution de l'homme de bien devant Dieu. Mais récompenser les gens qui ont accompli leur devoir, n'est-ce pas les signaler à la reconnaissance publique, à l'admiration générale, à l'amour de leurs concitoyens? n'est-ce pas les donner en exemple à ceux qui hésitent entre la bonne et la mauvaise voie, à ceux qui ne sont ni bons ni mauvais, aux demi-gens de bien enfin? C'est là, monsieur, la pensée de Sa Majesté, et, à moins que vous ne refusiez positivement d'accepter les faveurs dont le roi veut vous combler, je suis chargé par lui de m'informer auprès de vous de la chose qui pourra vous être le plus agréable.

M. Gérard sentit comme un éblouissement qui passait devant ses yeux.

— Excusez-moi, monsieur le commandeur, dit-il en saccadant ses paroles; mais je m'attendais si peu à la visite dont vous voulez bien m'honorer, d'abord, puisa la sollicitude toute paternelle dont Sa Majesté m'enioure en ce moment, que ma tête se trouble et que.je ne trouve absolument rien à vous dire pour vous exprimer ma reconnaissance.

— La reconnaissance est toute de notre côté, monsieur Gérard, répliqua le commandeur, et ou je me trompe fort, ou Sa Majesté vous en donnera de vive voix la preuve.

M. Gérard s'inclina sur sa chaise de manière que, pour la seconde fois, sa tête disparut enlre ses genoux.

Le commandeur attendit patiemment qu'il eût repris sa sa position normale ; puis alors : — Voyons, monsieur Gérard, dit-il, si le roi vous donnait, d'une façon ou d'une aulre, mission de récompenser un homme de votre mérite, quelle sorte de récompense lui décerneriez.vous? Répondez franchement.

— J'avoue, monsieur le commandeur, dit M. Gérard dévorant des yeux le ruban qui ornait la boutonnière du gentilhomme de la chambre, j'avoue que je serais bien embarrassé de choisir.

— S'il s'agissait de vous, je le comprends... Mais supposez qu'il s'agisse de tout autre, d'un honnête homme comme vous, par^exemple, — si cependant votre semblable se peut trouver sous la calotte des cieux.

Le commandeur prononça ces paroles avec un accent • d'ironie qui fit tressaillir M. Gérard; le digne philanthrope [ interrogea des yeux le visage du gentilhomme de la chambre; mais ce visage exprimait une telle bienveillance, que le doute, si un instant il y -avait eu doute dans l'esprit de M. Gérard, s'évanouit devant cet air de bienveillance.

— Oh! fit en baissant modestement les yeux M. Gérard, il me semble, en ce cas, monsieur le commandeur...

— Voyons achevez. - -— Eh bien, il me semble, continua M. Gérard en scandant ses mots comme s'il redoutaitd'en dire plus qu'il ne voulait, et surtout plus qu'un gentilhomme comme le commandeur Triptolème de Melun ne pouvait en entendre, il me semble que... la... croix... de... la Légion d'honneur...

— La croix de la Légion d'honneur? Mais dites-le donc tout de suite, monsieur Gérard ! Qui diable vous retient?... La croix de la Légion d'honneur 1 — Dame, ce serait l'objet de mes voeux les plus ardents.

— Savez-vous que je vous trouve démesurément modeste, monsieur Gérard?

-zr Oh ! monsieur...

— Sans doule! qu'est-ce qu'un petit bout de ruban rouge à la boutonnière d'un homme de votre trempe? Eli bien, mon cher monsieur Gérard, vous avez tout simplement désigné pour un autre la récompense que Sa Majesté avait choisie pour vous.

— Est-il possible ? s'écria M. C-érard, dont le visage s'injecta de sang comme s'il eût été sur le point d'être frappé (Tune apoplexie foudroyante.

— Oui, monsieur, continua le commandeur, Sa Majesté vous offre la croix de la Légion d'honneur, et elle m'a chargé, non-seulement de vous l'apporter, mais encore de l'attacher moi-même à votre boutonnière, et jamais décoration, le roi en esl certain, n'aura brillé sur le coeur d'un plus honnête homme. " f — J'en mourrai de joie, monsieur le commandeur! s'écria M. Gérard.

M. Triptolème de Melun fit le geste d'un homme qui fouille dans la poche de côté de son habit, tandis que M. Gérard, tout haletant de joie, d'orgueil et de bonheur, s'apprêtait à s'agenouiller pour recevoir l'accolade.

Mais, au lieu de tirer de sa poche la croix tant annoncée et tant attendue, le commandeur croisa les bras et regardant M. Gérard du haut de sa grande taille : ' ' — Pardieu! monsieur l'honnête homme, dit-il, il faut que vous soyez un fameux gredin !

M. Gérard, on le comprend facilement, se redressa comme si une vipère l'eût mordu au talon. Mais, sans se préoccuper de son air effaré : — Voyons, monsieur Gérard, continua son étrange interlocuteur, regardez-moi en face.

M. Gérard, pâlissant d'une façon aussi extrême qu'il avait rougi, essaya d'exécuter le commandement du gentilhomme de la chambre; mais ses yeux se baissèrent malgrélui.

— Que.voulez-vous dire, monsieur? balbulia-t-il.

— Je veux dire que M. Sarranti est innocent; que c'est vous qui êtes coupable du crime pour lequel on l'a condamné à mort; que le roi n'a jamais eu l'idée de vous offrir la croix; que je suis, non pas le commandeur Triptolème ne Melun, gentilhomme de la chambre, mais M.

Jackal, cief de la police secrète! — Et maintenant, cher monsieur Gérard, causons comme deux bons amis, et écoutez-moi avec la plus grande altenlion, car j'ai à vous dire une multitude de choses, et des plus importantes!

OU M. Gérard se rassure.

M. Gérard poussa un cri de terreur. De jaunes et flasques qu'elles étaient, ses joues devinrent vertes et pendantes. Il laissa tomber sa -tête sur sa poitrine, et fit tout bas le voeu d'être à cent pieds sous terre.

— Nous disons donc, continua M. Jackal,que M. Sarranti est innocent et que vous êtes le seul et unique coupable.

— Grâce, monsieur Jackal 1 s'écria M. Gérard en tremblant de tous ses membres el en tombant aux pieds de l'homme de police.

M. Jackal le regarda un instant avec ce suprême dégoût que les hommes de police, les gendarmes et les exécuteurs, ont, en général, pour leslâches= Puis, sans lui tendre la main, — car on eût dit qu'en touchant cet homme M. Jackal craignait de se souiller ; — Allons, dit-il, relevez-vous et ne craignez rien. Je ne viens ici que pour vous sauver.

M. Gérard releva la tête d'un air effaré. Sa physionomie dirait un singulier mélange d'espérance et de terreur.

— Me sauver? s'écria-t-il.

— Vous sauver... Cela vous étonne, n'est-ce pas? dit M. Jackal en haussant les épaules, que l'on s'occupe de sauver un homme aussi misérable que vous? Je vais vous rassurer, monsieur Gérard. On ne vous sauve que pour perdre un honnête homme; on n'a pas besoin de votre vie, à vous, mais on a besoin de sa mort, et l'on ne peut le tuer qu'en vous laissant vivre.

— Ah ! dit M. Gérard ; oui, oui, je crois vous comprendre.

— En ce cas, dit M. Jackal, lâchez que vos dents ne claquent plus, — ce qui vous empêche de parler, — et contezmoi l'affaire dans ses détails les plus minutieux.

— Pourquoi cela? demanda M. Gérard.

— Je pourrais ne pas vous dire pourquoi, mais vous essayeriez de mentir.

Eh bien, c'est pour en faire disparaître les traces.

— Les tracesl... il y a donc des traces? demanda M. Gérard en ouvrant démesurément ses petits yeux.

— Je crois bien qu'il y en a 1 — Mais lesquelles?

— Ronl lesquelles!... Il y a d'abord votre nièce...

— Ma nièce I elle n'est donc pas morte?

Non; madame Gérard l'a mal tuée, à ce qu'il paraît.

— Ma nièce ! vous êtes sûr qu'elle vit?

— Je la quitte, et je dois vous avouer que votre nom, mon cher monsieur Gérard, el surtout celui de votre femme, a produit sur elle un assez pitoyable effet.

— Elle sait donc tout, alors ?

— C'est probable, car elle pousse des cris de désespoir au seul nom de sa bonne tante Orsola» — Orsola?... répéta M. Gérard, frissonnant comme sous le coup d'une décharge électrique.

— Voyez, reprit M. Jackal, ce nom vous fait un certain effet à vous-même. Jugez de celui qu'il doit faire à la pauvre enfant! Eh bien, de même qu'il faut à tout prix que cette enfant, qui peut parler à chaque instant, se taise, de même il faut éteindre tous les indices compromettants pour vous. Voyons, monsieur Gérard, je suis médecin, et assez bon médecin; j'ai l'habitude de trouver les remèdes quand je connais les tempéraments des gens auxquels j'ai affaire. Conlez-moi donc cette triste histoire dans ses détails les plus minutieux : le plus petit fait, indifférent en apparence, oublié par vous, peut démolir tout notre plan. Parlez donc comme si vous aviez devant vous un médecin ou un prêtre.

M. Gérard, comme tous les animaux de ruse, avait, au plus haut degré l'instinct de sa conservation. Lecteur assidu de ■ toutes les feuilles politiques, il avaïtdévoré dans les journaux : royalistes lesplus fulminants articles insérés par ordre contre j M. Sarranti. Dès lors, il s'élait senti protégé par une main I invisible; il avait, comme ces chefs protégés par Minerve, 1 combattu sous l'égide. M. Jackal venait de le confirmer dans cette croyance.

Il comprit donc qu'il n'avait, vis-à-vis de l'homme de police qui venait à lui en allié, nul intérêt à se taire et tout intérêt, au contraire, à avouer. En conséquence, il se mit, comme il avait fait pour l'abbé Dominique, à tout raconter, depuis la mort de son frère jusqu'au moment où, apprenant l'arrestation de M. Sarranli, il avait été réclamer sa confession à son confesseur.

— Ah! j'y suis maintenant! s'écria M. Jackal; je comprends tout.

—Comment! dit M. Gérard terrifié, vous comprenez tout? Mais, en venant ici, vous ne saviez donc rien ?

— Pas grand'chose, je l'avoue; mais cela va tout droit. Puis, s'accoudant sur le bras de son fauteuil, et laissant tomber son menton sur sa main, il réfléchit un moment, et son visage prit une certaine expression de mélancolie à laquelle ce visage était loin d'être accoutumé.

— Pauvre diable d'abbé I murmura-t-il, je m'explique pourquoi il jurait ses grands dieux que son père était innocent; je comprends ce qu'il voulait dire en parlant d'une preuve qu'il ne pouvait pas montrer, et je comprends, enfin, pourquoi il est parti pour Rome.

— Comment! il est parti pour Rome ? s'écria M. Gérard; l'abbé Dominique est parti pour Rome?

— Eh ! mon Dieu, oui !

— Et qu'est-il allé faire à Rome?

— Mon cher monsieur Gérard, il n'y a qu'un homme qui puisse relever l'abbé Dominique du secret de Ja confession.

— Oui, le pape.

— Eh bien, il est allé demander au pape de le relever de ce secret.

— Oh! mon Dieu!

— C'est pour avoir le temps de faire le voyage qu'il a sollicité et obtenu du roi un sursis.

—Mais je suis perdu, alors I s'écria M. Gérard.

— Pourquoi cela ?

— Le pape lui accordera sa demande. M. Jackal secoua la tête.

— Non, vous croyez que non ?

— l'en suis sûr, monsieur Gérard. Comment en êtes-vous sûr?

— Je connais Sa Sainteté.

— Vous avez l'honneur de connaître le pape?

— Comme la police a l'honneur de tout connaître, monsieur Gérard; comme elle a l'honneur de savoir que M. Sarranti est innocent et que vous êtes coupable.

— Eh bien?

— Eh bien, le pape refusera.

— Il refusera?

— Oui, c'est un moine jovial et entêté, qui tient à léguer son pouvoir temporel et spirituel à son successeur, tel qu'il l'a reçu de son prédécesseur. Il trouvera quelque texte sur lequel appuyer son refus, mais il refusera.

— Ahl monsieur Jackal, s'écria M. Gérard retombant dans son premier tremblement, si vous alliez vous tromper...

Je vous répète, mon cher monsieur Gérard, que votre salut m'est nécessaire. N'ayez donc aucune crainte, et continuez vos oeuvres philanthropiques comme à l'ordinaire; seulement, rappelez-vous ce que je vais vous dire : il peut venir demain, après-demain, aujourd'hui, dans une heure, telle ou telle personne qui voudra vous faire parler, qui se prétendra autorisée à le faire, qui vous dira, comme je vous l'ai dit : i Je sais tout 1 » ne lui répondez rien, monsieur Gérard; ne lui avouez pas même un de vos péchés de jeunesse :riez-i; lui au nez; ilaie saura rien. Nous sommes quatre en tout qui connaissons le crime: vous, moi, votre mece et labbc Dominique... , ,. „ ..

M. Gérard fit un mouvement, 1 homme de police I arrêta.

— Personne que nous ne doit le connaître, ajouta celui-ci; •tenez-vous donc sur vos gardes, et ne vous laissez passur-prendre. Niez, niez effrontément; niez*à mort, fût-ce au -procureur du roi; niez quand même, je' vous soutiendrai ■nu besoin; c'est mon état!

Il est impossible de rendre l'accent avec lequel M. Jackal prononça ces trois derniers mots.

On eût dit qu'il-se méprisait autant qu'il méprisait M. Gérard.

— Mais,, s'empressa de dire M. Gérard, si je m'éloignais, -monsieur, qu'en pensez-vous?

—'C'est pour cela que vous vouliez m'interrompre tout à "l'heure? Je l'avais deviné.

— Eh bien?...

— Eh bien, vous feriez une sottise.

— Si je passais à l'étranger ?

— Vous, quitter la France, fils ingrat! vous, abandonner . le troupeau de pauvres que vous nourrissez dans ce village, •mauvais pasteur ! y songez-vôus sérieusement? Mon cher", monsieur Gérard, les malheureux de ce bourg ont besoin de vous; moi-même, jecomple iàire, un de ces jours, ou plutôt une de ces nuits, une promenade dans le célèbre château •de Viry; je recherche donc, en ce cas, des compagnons de voyage, des gens aimables comme vous, gais comme vous, - vertueux comme vous. Eh bien, je compte vous inviter sous peu à celle petite promenade; je m'en fais une fête, car celte promenade sera, pour moi du moins, une véritable', partie de plaisir. Acceptez-vous; cher monsieur?

— Je suis â vos ordres, répondit à voix basse M. Gérard.

— Mille fois trop bon I dil M. Jackal. ' Et, tirant sa tabatière de sa poche, il y puisa une prise , acopieuse," qu'il aspiré avec volupté. . , M.Gérard crut que tout élait lini,el se leva, le front pâle, mais le sourire sur les lèvres.

Il -s'apprêtait à faire les honneurs de la conduiteàM. Jackal; mais celui-ci, le regardant et s'apercevant de l'intention: — Oh ! non, non, dit-il en secouant la tête, non monsieur Gérard; je n'en suis encore qu'à la moitié de ce que j'ai à yous dire. Cher monsieur Gérard, rasseyez-vous et écoulezmoi.

LUI Ce que M. Jackal offre à M. Gérard au lieu de la croix de la Légion d'honneur.- r M. Gérard poussa un soupir et se rassit, ou plutôt se laissa retomber sur sa chaise ; son oeil, redevenu vitreux, continuait cependant d'interroger M. Jackal.

— Maintenant, fit celui-ci répondant d'un petit signe à l'interrogation muette de M. Gérard, en échange de votre salut que j'assure, je vous demanderai, à titre, non pas de réciprocité, mais d'amical retum, comme d;sentles Anglais, un petjt service. J'ai beaucoup d'affaires en ce moment, et il me serait impossible de vous faire visite autant de fois que je le voudrais...

" — Mais, interrompit timidement M. Gérard, j'aurai donc Ihonneurde vous revoir?

— Que voulez-vous, mon cher monsieur Gérard ! j'éprouve pour vous, je ne sais pourquoi, une véritable tendresse : les sympathies ne s'expliquent pas. Or, ne pouvant pas venir je vous le répète, autant de ibis que je le désirerais, il faut absolument que je vous prie de m'honorer, au moins deux fois par semaine,-de voire visite. Cela, je l'espère, ne vous sera pas trop désagréable, cher monsieur ?

— Mais à quel endroit aurai-je l'honneur de vous rendre ces visites, monsieur? demanda avec une certaine hésitation jM.fierard.

— A mon bureau, si vous le vouiez bien.

— Et votre bureau est situé... ? : — A la préfecture de police.

M. Gérard, à ce mot préfecture de police, renversa la tête en arrière, et, comme s'il eût mal-entendu, il répéta : — A la préfecture de police ?...

— Sans doute, rue de Jérusalem... En quoi cela yous étonne-t-il?

— A la préfecture de police I répéta M. Gérard à voix basse et d'un air inquiet. ' — Ah ! que vous avez l'entendement dur, monsieur Gérard!

— Non, non, je comprends ; vous voulez être sûr que je ne quitte point la France.

— Oh! ce n'est pas cela ! vous vous figurez bien-que j'ai l'oeil sur vous, et que, si l'idée vous prenait de quitter la France, je trouverais bien moyen de vous en empêcher.

— Mais, si je vous donne ma parole d'honneur...

— Ce serait une garantie, en> effet; mais je tiens à vous voir, c'esl mon idée. Que diable 1 eher monsieur .Gérard, je fais assez pour vous : faites, à votre tour, quelque chose pour moi.

— J'irai, monsieur, répondit l'honnête philanthrope en baissant la tête.

— Il nous reste à convenir des jours et des heures.

— Oui, répondit machinalement M. Gérard, il nous reste à convenir de cela.

— Eh bien, pour lés jours, que diriez-vous, par exemple, du mercredi, jour de Mercure, el du vendredi, jour de Vénus? Ces deux jours seraienl-ils de votre goût?

-M. Gérard fit de la tête un signe affirmatif.

— Les heures, maintenant... Que diriez-vous de sept heures du matin ?

— Sept heuresdu matin?... Il me semble que c'est de bien bonne heure.

— Bon I cher monsieur Gérard, n'avez-vous donc point vu un drame fort en vogue qui est admirablement joué par Frederick, que l'on intitule l'Auberge des Adrets, et dans lequel on chante une romance qui se termine par ce refrain : Quand on fut toujours vertueux, N On aime à voir lever l'aurore.

Or, nous entrons en été, l'aurore se lève à trois, heures du matin, je ne crois pas être indiscret en vous donnant rendez-vous à sept... -T- A sept heures du matin, soit! répondit M. Gérard. .

— Très-bien, très-bien, fit M. Jackal. Passons maintenant à l'emploi de vos autres jours, cher monsieur Gérard.

— Quel emploi? demanda M. Gérard. —-Je vais vous le dire.

M. Gérard étouffa un soupir. Il se sentait pris comme la souris dans les pattes du chat, comme l'homme dans les griffes du tigre.

— Vous êtes encore très-solide, monsieur Gérard.

— Hum! fit l'honnête homme d'un air qui voulait dire: Couci-couci !

— Avec votre tempérament sec, vous devez aimer la promenade ?

- — C'est vrai, monsieur, je l'aime.

T— Voyez-vous ! et je suis certain que vous vous promèneriez quatre ou cinq heures par jour, et, eela, sans vous fatiguer le moins du monde.

— C'est beaucoup 1!

— Habitude à prendre, cher monsieur... Peut-être cela vous fatiguerait-il les premiers jours; niais, ensuite, vous ne pourriez plus vous en passer.

— C'est possible, dit M. Gérard, qui ne voyait aucunement où M. Jackal en voulait venir.

— C'est sûr !

— Soit.

— Eh bien, il faudrait vous promener, monsieur Gérard, — Mais, je me promène, monsieur Jackal. . ■ — Oui, oui, dans votre jardin, dans les bois de Sèvres, deBelIevue, de Ville-d'Avray... Promenades inutiles, monsieur Gérard, puisqu'elles ne tournent point au bien dews semblables ou au profit du gouvernement.

— Vraimeiitl répondit M. Gérard pour répondre quelque — Il ne fautplus perdre votre temps ainsi, cher monsieur Gérard; moi, je vous indiquerai le but de vos promenades^ — Ahl — Oui, et je tâcherai de les varier le plus possible.

— Mais à quoi bon ces promenades?

— A quoi'bon? Mais à votre santé, d'abord; la prome- ! nade est un exercice salutaire.

I — Ne puis-je prendre cet exercice autour de ma maison?

I — Autour de votre maison ?... Mais vous devez connaître ces alentours à en être las. Depuis six ou sept ans, vous avez battu tous les sentiers de ce pays-ci ; vous devez être blasé sur Vanvres el ses environs; il faut absolument, entendezvous? il faut rompre la monotonie de ces promenades aux champs; ce sont les rues de Paris que je désire vous voir fréquenter.

— En vérité, dit M. Gérard, je vous jure que je ne comprends pas.

— Eh bien, je vais m'expliquer aussi clairement que possible. • f —• J'écoute, monsieur.

— Cher monsieur Gérard, êtes-vous un fidèle sujet du roi ?

— Grand Dieu ! je vénère Sa Majesté.

— Seriez-vous disposé à la servir avec zèle en réparation de vos faiblesses, lâchons le mot, de vos erreurs? • — El de quelle façon pourrais-je servir le roi, moi, monsieur?

— Voici : le roi est entouré d'ennemis de toute sorte, monsieur Gérard.

' — Hélas!...

— Et le pauvre homme ne peut les combattre à lui tout seuh II charge donc ses plus fidèles sujets de le défendre, de combattre pour lui, de terrasser les méchants. Or, en langue royaliste, monsieur Gérard, on appelle les méchants, les Moabiles, les Amalécîtes, tous ceux qui tiennent d'une façon et pour une cause quelconque au parti dont ce misérable Sarranti esl le représentant; puis encore ceux qui, n'aimant point assez le roi, aimeraient trop M. le duc d'Orléans; enfin, ceux qui, laissant l'un et l'autre, auraient comme quelque souvenance de celte misérable -révolution de 1789, de laquelle vous n'ignorez point, cher monsieur Gérard, que datent tous les malheurs de la France. Voilà les méchants, monsieur Gérard, voilà les ennemis du roi, voilà les hydres que jevous offre de combattre; c'est une noble tâche, n'esl-ce pas?

— Je vous avoue, monsieur dit l'honnête Gérard du geste de l'homme qui jette sa langue aux chiens, je vous avoue "que je ne comprends absolument rien à la tâche que vous me proposez d'accomplir.

— C'est cependant bien simple, vous allez voir.

— Voyons !

Et M. Gérard redoubla d'attention et d'anxiété.

— Vous vous promenez, parexemple, poursuivit M. Jackal, au Palais-Royal ou aux Tuileries, sous les marronniers si c'esl aux Tuileries, sous les tilleuls si c'est au Palais-Royal. Deuxmessieurs passent, ils causent de Rossini ou de Mozart: cette conversation ne vous intéressant pas, vous les laissez passer; deux autres viennent derrière ceux-ci, causant chevaux, peinture ou danse : les chevaux, la peinture, la danse 'n'étant pas ce que vous aimez, vous laissez aller ces messieurs; deux autres suivent, ils causent christianisme; mahométisme, bouddhisme ou panthéisme; les discussions philosophiques, n'étant que des pièges tendus par les uns à la crédulité des autres, vous laissez philosopher les personnages, el c'est vous, des trois.qui êtes le véritablephi!

osoj)he. Mais je suppose que deux individus, à leur tour, viennent à passer, causant république, orléanisme ou bonapartisme; je suppose également qu'ils assignentun terme à la royauté; oh ! alors, cher monsieur Gérard, comme la royauté est de votre goûl, que vous haïssez la république,"l'empire, la branche cadette; que vous vous intéressez, avant toute Chose, au maintien du gouvernement et à la gloire de Sa Majesté, alors, vous écoutez attentivement, religieusement, de façon à ne pas perdre une seule parole, et, si vous trouvez moyen de vous mêler à la conversation, tout est pour le mieux 1 — Mais, dit M. Gérard avec effort, — car il commençait à comprendre, —si je me mêle à la conversation, ce sera pour contredire dés opinions que je déleste.

' — Oh ! nous n'y sommes plus, cher monsieur Gérard.

— Comment cela?

_ Tout au contraire, vous y applaudirez de vos deux mains, vous ferez chorus avec ceux qui les professent, vous lâcherez même de Vous attirer leur "sympathie; cela vous géra bien facile, vous n'avez qu'à vous nommer: —M. Gérard, l'honnête homme 1 qui diable se défierait de vous?

'— et, une fois que vous aurez noué amitié avec eux, eh bien, vous me préviendrez de cette bonne fortune, j'aurai grande joie à faire leur connaissance. Les amis de nos amis De sont-ils pas nos amis? Me comprenez-vous, maintenant? Dites! . " ' — Oui, répondit sourdement M. Gérard.

— Ah I... Eh bien, alors, ce premier point éelairci, vous - devinez que ce n'est là qu'un des mille buts de voire .promenade; je vous indiquerai peu à peu les autres, el, avant un an, foi de Jackal, je veux que vous soyez un des plus fidèles, un des plus dévoués, un des plus adroits, et, par conséquent, un des plus utiles serviteurs du roi.

— Ainsi, murmura M. Gérard, dont le visage devint livide, ce que vous m'offrez, monsieur, c'est tout simplement d'être votre espion ?

— Puisque vous avez lâché le mot, monsieur Gérard, je ne vous dédirai pas.

— Espion!... répéta M. Gérard.

— Que diable trouvez-vous donc de blessant dans cette profession? Est-ce que je ne suis pas, moi qui vous parle, le premier des espions de Sa Majesté? ' .

— Vous? murmura M. Gérard.

— Eh bien, oui, moi ! Croyez-vous que je ne me croie pas aussi honnête homme, par exemple, qu'un particulier, —je ne fais d'allusion blessante à personne, cher monsieur Gérard, — qu'un particulier qui, je suppose, aurait assassiné ses neveux pour s'approprier leur fortune, el qui, les ayant assassinés, laisserait couper le cou à un innocent pour sauver le sien?

Ces mots furent dits par M. Jackal-avec un tel accent de raillerie, que M. Gérard courba la iête en murmufapt,,si bas, qu'il fallut, pour l'entendre, toute la'finesse d'oreille dont é'tait doué M. Jackal : — Je ferai tout ce que vous voudrez!

— En ce cas, voilà qui va bien, dit M. Jackal.

Puis, prenant son chapeau, qu'il avait posé près de lui à terre, et se levant : — A propos, il va sans dire, continua-t-il, autant pour vous que pour moi, cher monsieur Gérard, que le secret de voire dévouement demeure entre nous. Voilà pourquoi je vous offre de venir me trouver de si bon matin; à.cette heure-là, vous êtes à peu près sûr de ne trouver chez moi personne de votre connaissance. Nul n'aura donc le droit.— et c'est votre intérêt autant que le noire, — de vous saluer de ce nom d'espion qui vous a fait monter le vert-de-gris au visage.

Maintenant, si d'ici à six mois je suis content de vous, une ibis, bien entendu, que nous serons débarrassés de M. Sarranli, eh bien, je demanderai pour vous à Sa Majesté le droit de porter le bout du ruban rouge, puisque vous en avez une si furieuse envie, grand enfant que vous êtes !

Et, ayanj. dit ces mots, M. Jackal se dirigea vers la porte. M. Gérard le suivit. .

. —]\Te vous dérangpz pas, dit M. Jackal, je vois, à la sueur qui coule de votre front, que vous avez très-chaud, et il ne faut pas vous risquer dans un courant d'air. Je-serais désespéré qu'à la veille d'entrer en fonctions, vous fussiez pris d'une fluxion de poitrine ou d'une pleurésie. Restez donc dans votre fauteuil, et reposez-vous de vos émotions; seulement, soyez à Paris, — justement c'est après-demain mercredi, — soyez à Paris après-demain; je donnerai dés ordres pour qu'on ne vous fasse pas attendre.

— Mais..., insista M. Gérard.

— Comment, mais ? fit M. Jackal. Je croyais toutes choses convenues.

— C'est pour en revenir à l'abbé Dominique, monsieur.

— A l'abbé Dominique? Eh bien, il sera ici dans une quinzaine de jours, dans trois semaines au plus tard... Boni qu'avez-vous donc?

El M. Jackal fut obligé de soutenir M. Gérard près de -s'évanouir.

— J'ai, balbutia M. Gérard, j'ai que, s'il revient..-.

— Puisque je vous dis que le pape ne lui permettra pas de révéler votre, secret.

— Mais, s'il le révèle sans permission, monsieur? dit M. Gérard en joignant les mains.

L'homme de police regarda M. Gérard avec mi profond mépris.

— Monsieur, lui dit-il, ne m'avezrvous pas dit que l'abbé Dominique avail fait un serment?

— Sans doute.

— Lequel?

— Il a fait le serment de ne point user de ce papier qu'il possède, que je ne sois mort. ^ — Eh bien, monsieur Gérard, dit le chef de police, si l'abbé Dominique vous a fait ce sermepl-là, comme c'est un véritable honnête homme, lui, il le tiendra; seulement...

— Seulement, quoi?

— Seulement, ne vous laissez pas mourir; car, vous mort, comme l'abbé Dominique se trouvera délié de sa promesse, je ne réponds plus de rien.

— Et d'ici là...?

— Dormez sur les deux oreilles, monsieur Gérard, puisque vous pouvez dormir.

Ces paroles dites avec un accent qui fit frissonner l'honnête Gérard; M.

Jackal remonta dans sa voilure, murmurant à part lui : — Par ma foi, il faut convenir que cet homme est un grandissime misérable, et, si j'avais jamais eu confiance dans la justice humaine, j'en rabattrais diablement à celte heure I Puis, avec un soupir : — Pauvre diable d'abbé! ajouta-t-il, c'esl lui qui est véritablement à plaindre. Quant au père, c'est un vieux monomane; il ne m'intéresse pas le moins du monde et peut devenir ce qu'il voudra.

— Où va monsieur? demanda le laquais après avoir refermé la portière.

— A l'hôtel!

— Monsieur ne préfère pas telle ou telle barrière et ne désire pas passer par une rue plutôt que par l'autre?

— Si fait! vous rentrerez par la barrière Vaugirard, et vous passerez par la rue aux Fers. — Il fait un soleil superbe; il faut que je m'assure si ce lazzarone de Salvator est à ses crochets. Je ne sais pourquoi je me figure que ce drôle-là nous donnera du fil à retordre dans l'affaire Sarranti. — Allez!

Et la voiture partit au triple galop.

LIV Les métamorphoses de l'amour.

Abandonnons momentanément toute la partie,, de notre récit qui se rapporte à Juslin, à Mina, au général le Bastard, à Dominique, à M.

Sarranti, à M. Jackal et à M. Gérard, et, faisant volte-face, entrons dans l'atelier de ce Monican de l'art que nous connaissons sous le nom de Pétrus.

C'était le lendemain ou le surlendemain de la visite de M. Jackal à M.

Gérard; — car on comprendra qu'il nous est impossible, à un jour près, de renseigner posilivement nos lecteurs : nous suivons l'ordre chronologique des événements, voilà tout. — Il était dix heures et demie du matin. Pétrus, Ludovic et Jean Robert étaient assis : Pétrus dans une bergère, Ludovic sur un fauteuil Rubens, Jean Robert dans un immense voltaire. Chacun d'eux avait à la portée de sa main une tasse de thé plus ou moins vide, et, dans le milieu de l'atelier, une table encore servie indiquait que le thé était employé, comme digestif, à la suite d'un déjeuner substantiel.

. Un manuscrit écrit en lignes inégales, — en vers par conséquent, —dont les cinq actes séparés gisaient confusément à terre, à la droite de Jean Robert, prouvait que le poëte venait de faire une lecture, et avait, les uns après les autres, jeté les cinq actes à terre. Le cinquième, depuis dix minutes à peu près, était allé rejoindre ses compagnons Ces cinq actes avaient pour litre : Guelfes et Gibelins.

Avant de les aller lire au directeur du théâtre de la Porle-Saint-Martin, pour lequel il espérait obtenir l'autorisation de jouer une pièce en vers, Jean Robert avait lu son drame à ses deux ami». v La pièce avait eu un immense succès de lecture auprès de Ludovic et de Pétrus. Artistes tous deux, ils avaient pris un intérêt profond à cette sombre figure de Dante encore jeune, maniant l'épée avant de manier la plume et qui se déroulait merveilleusement au milieu des grandes' luttes de l'art, de l'amour et de la guerre; amoureux tous deux" ils avaient écoute cette oeuvre d'un autre amoureux avee'les oreilles de leur coeur, Ludovic songeant à son amour en bouton, Pétrus respirant son amour en fleur.

La douce voix de Béatrix avait retenti à leurs oreilles el .tous trois, après s'être fraternellement embrassés, s'étaient assis et méditaient silencieusement : Jean Robert rêvait à Béalrix de Marande : Pélrus, à Béatrix de la Mothe-Houdan, et Ludovic à Béatrix Rose-de-Noël.

Béatrix n'est point une femme, c'est une étoile.

Le propre des oeuvres grandes et fortes est de faire rêver les âmes grandes et fortes; seulement, selon leurs dispositions, elles font rêver, les uns du passé, les autres du présent, les autres de l'avenir.

Jean Robert rompit Je premier le silence.

— D'abord, dit-il, merci de tout ce que vous venez de me dire de bon. Je ne sais, Pélrus, s'il en est pour toi d'un tableau comme il en est pour moi d'un drame : lorsque je rêve un drame, que le sujet se dessine, que les scènes se coordonnent, que les actes s'échafaudent dans ma tête, tons mes amis me diraient que mon drame est mauvais, que j'e n'en croirais pas un mot. Lorsqu'il est fait, que j'ai passé trois mois à le composer, un mois à l'écrire, il faut que tous mes amis me disent qu'il esl bien pour que j'y croie.

— Eh bien, dit Pétrus, il en est justement de mes tableaux comme toi de tes drames : sur la toile blanche, ce sont des Raphaël, des Rubens, des Van Dyck, des Murillo, des Velasquez; sur la ioile barbouillée, ce sont des Pétrus, c'est-à-dire des croûtes que leur auteur estime médiocrement. Que veux-tu, mon cher! c'est'la différence qu'il y a entre l'idéal et la réalité.

—- Moi, dit Ludovic, ce que je trouve adorable dans ton drame, vois-tu, c'est la figure de Béatrix.

— Vraiment ! dit Jean Robert en souriant.

— Quel âge lui donnes-tu ? C'est une enfant.

— Je lui donne quatorze ans, quoique l'histoire dise qu'elle est morte à dix.

— L'histoire esl une solte, dit Ludovic, et, cette fois, elle à menti comme toujours : une enfant de dix ans n'eût pas creusé un sillon si lumineux dans le coeur de Dante. Je suis de ton avis, Jean Robert : Béatrix devait avoir au moins quatorze ans; c'esl l'âge de Juliette, c'est l'âge auquel on aime, c'est l'âge où l'on peut commencer à être aimée.

— Mon cher Ludovic, dit Jean Robert, veux-tu que je te dise une chose ?

— Laquelle? répondit Ludovic.

— C'est que je m'attendais que toi, homme positif, homme de science, esprit matérialiste enfin, ce qui te frapperait le plus dans mon drame, c'est l'étude de l'Italie au xin» siècle, c'est la vérité des moeurs, c'est l'exposition de la politique florentine. Pas du tout I Voilà que, ce qui t'intrigue, c'est l'amour de Dante pour une enfant; voilà que, ce que lu suis, c'est le développement de cet amour et l'influence qu'il a sur la vie de mon héros; voilà que, ce qui t'intéresse, c'est a catastrophe qui enlève Béatrix à Dante. Je ne te reconnais plus, Ludovic! est-ce que tu serais amoureux, par hasard?

Ludovic rougit jusqu'au blanc des yeux.

— Ah ! par ma foi, s'écria Pétrus, il l'est I regarde plutôt. Ludovic se prit à rire.

— Eh bien, dit-il, quand je le serais, lequel de vous deux m'en ferait un reproche?

— Ce ne serait pas moi, dit Pétrus, au contraire.

— Et moi doncl dit Jean Robert.

— Seulement, je te dirai, mon cher Ludovic, reprit Pétrus que c'est mal d'avoir un secret pour des gens qui n'ont point de secret pour toi.

— Eh ! mon Dieu ! dit Ludovic, le secret, si secret il y a, j'ai à peine eu le temps de me le confier à moi-même, comment voulez-vous que je vous l'aie confié, à vous autres?

— A la bonne heurel voilà qui t'excuse, dit Pétrus.

— Puis, enfin, c'esl peut-être quelqu'un qu'il ne peut pas nommer dit Jean Robert.

— A nous? fit Pétrus. La nommer à nous,'ce n'est pas la nommer.

— Et puis, dit Ludovic, je vous jure que je ne suis pas encore bien sûr de quelle façon j'aime celle que j'aimj, si c'est comme une soeur ou comme une maîlresse.

— Bon 1 s'écria Jean Robert, c'est comme cela que débutent toutes les grandes passions.

— Allons, dit Pétrus, avoue tout simplement, mon cher, que lu es amoureux fou.

— C'est possible, répondit Ludovic; et surtout, dans ce moment-ci, ta peinture, Pétrus, m'a ouvert les yeux; tes vers, Jean Robert, m'ont ouvert les oreilles, et je ne serais pas étonné, demain, que je prisse un pinceau pour essayer de faire son portrait, ou une plume pour lui faire un madrigal. Eh! mon Dieu! c'est l'éternelle histoire de l'amour, que l'on prend pour une fable, pour une légende, pour un roman, tant qu'on ne la lit pas avec des regards amoureux. Qu'est-ce que la philosophie? qu'est-ce que l'art? qu'est-ce oue la science 1 Même à côte de l'amour, la science, la phi-lïi losnphie et l'art ne sont que des formes du beau,du vrai, du ' grand; or, le beau, le vrai, le grand, c'est l'amour!

— Eh bien, à la bonne heure I dil Jean Robert, quand on y mord, c'est comme cela qu'il faut y mordre.

— Et peut-on savoir, demanda Pétrus , quel est le rayon de soleil qui l'a fait sortir de ta chrysalide, beau papillon?' — Eh 1 oui, sans doule, vous le saurez, mes amis ; mais ■ le nom, mais.l'image, mais la personne elle-même sont en-; core enfermés dans les plus mystérieux arcanes de mon coeur; le secret me suffit encore.

Ehl mon Dieut soyez tranquilles, il y a un moment où mon secret ira de luimême frapper a votre coeur et vous demandera l'hospitalité.

Les deux amis sourirent et tendirent la main à Ludovic., Puis Jean Robert se pencha, ramassa les cinq actes et les roula. En ce moment, le domestique de Pétrus entra, annonçant que le général Herbel était en bas.

— Qu'il monte donc vile, ce cher oncle! cria Pélrus en se précipitant vers la porte.

. —.Monsieur.le comte, dit le domestique est entré dans les écuries,en me disant de ne pas déranger monsieur... i -— Pétrus..., dirent les deux jeunes gens prenant leur chapeau et s'apprêtant à sortir.

— Mais non, mais non, dit Pélrus, mon oncle aime généralement la jeunesse,- et il vous aime .tous deux en particulier. ■ — C'est possible, dit Ludovic, et je lui en suis -parfaitement reconnaissant; mais il est onze heures et demie, et Jean Robert lit sa pièce à midi à la Porte-Saint-Martin. - -■ — Bon-pour Jean Robert, dit Pétrus; mais, toi, tu n'as aucunement besoin de t'en aller à celle heure-ci. - -— Je te demande des millions de pardons, cher ami ; ton atelier est charmant; vaste, suffisamment aéré pour des gens amoureux depuis six mois ou un an, niais pour.un homme amoureux depuis trois jours, il est inhabitable. Par ainsi, adieu, cher amil je vais me promener dans les bois, tandis que le loup n'y est'pas.. .

— Allons, viens Cupidon, dit Jean Robert en prenant le bras de Ludovic.

— Adieu donc, très-chers! dit Pétrus avec une légère nuance de tristesse.

. — Qu'as-tu donc? demanda Jean Robert, qui, moins préoccupé que Ludovic, remarqua celle tristesse.

— Moi?...JAien. . — Si fait!

— Rien de positif, du moins.

— Voyons, dis-nous cela.

— Que veux-tu que je te dise? A cette annonce de la visite de mon oncle, il me semble qu'il a passé quelque chose de menaçant dans l'air. Il me vient voir si rarement, ce cher oncle, que j'éprouve tournure une certaine inquiétude quand on me l'annoncé.

— Diable! fil Ludovic, s'il en est ainsi, jereste, je te servirai de paratonnerre.

: — Non....mon véritable paratonnerre, cher ami, c'est l'affection réelle que mon oncle me.porte. Ma crainte est absurde, et mes pressentiments n'ont pas le sens commun.

— D'ailleurs, à ce-soir, ou demain au plus lard, dit Ludovic.

. .— Et, moi, plus tôt encore probablement : je reviendrai te dire le résultat de ma leciùre.

. Les deux jeunes gens prirent congé de Pétrus, et, en arrivant à la porte, Jean Ro.bert moula dans son tilbury, offrant à Ludovic de le jeter où bon lui semblerait; mais le jeune docteur relusa, disant qu'il avait besoin d'aller à pied.

El, en effet, tandis que Jean Robert tournait par la place de l'Observatoire, Luduvic suivait les boulevards jusqu'à la barrière d'Enfer, et s'en allait songeant dans les bois de ^Verrière, où nous le laisserons seul, puisqu'il semble, en ce moment, rechercher toulparticulièrement la solitude, et que, d'ailleurs, Pétrus et son oncle nous attendent.

Le général Herbel venait assez rarement chez son neveu; mais il n'y venait jamais, c'est une justice à lui rendre, sans apporter, sous une formeou sous une autre, le plus souvent sous la forme de la raillerie, un petit sermon dans le pli de son manteau.

11 n'était pas venu depuis quatre ou cinq mois, c'estTàdire depuis le temps, à peu près, où il s'était fait un grand changement dans l'existence de Pélrus"; aussi, en entrant, devàii-il marcher de surprise en étonnement, et d'étonnemenl en stupéfaction.

Lors de sa dernière visite, la maison élait encore ce qu'il l'avait vue la première fois, c'esl-à-dire une maisonnette propre, avecûne cour pavée, ornée d'unépelite île de fumier pour ie divertissement de six ou sept poules et d'un coq qui, du haut de son promontoire, avait salué le générai de son chant le plus aigu, — et d'une cabane àlapins, lesquels étaient nourris du supplément de la salade et des choux de tous les locataires de la maison, heureux d'abandonn'erce superflu à des animaux qui faisaient, aux jours de fête, les délices de la table de la portière.

Dans ce quartier de Paris entouré d'arbres de tous côtés, celte maisonnette ressemblait bien plus à un de-ces chaumes qu'habitent nos paysans qu'à une maison de ville; mais, simple et propre, isolée et même presque déserte, elle était, aux yeux du général, l'abri le plus sûr, la retraite la plus paisible qu'il pût souhaiter à un travailleur.

Or, la première chose qui frappa le comte Herbel, et qui, en le frappant, le surprit, ce fut — une fois la porte, fraîchement peinte, ouverte sous son coup de marteau — de-voir un domestique à la même livrée que les siens, c'est-à-dire aux couleurs des Courtenay, se présenter à lui et lui demander : — Que désire monsieur ? • • .

— Comment, ce que je désire, coquin? dit le comte en toisant le laquais de la tête aux pieds; mais je désire voir mon neveu puisque je suis venu pour cela.

. — Ahl dans ce cas, monsieur est le-général comte Herbel? dit'le valet en s'inclinant. • . ' : — Naturellement, je suis le "général comte Herbel,-répéta le général d'un ton gouailleur, puisque je te dis que je viens voir mon neveu, et que mon neveuj que je sache, n'a pas d'autre oncle que moi. ■ ■"■ — Je vais prévenir monsieur, dit le domestique." '. -— Est-il seul? demanda le général en prenant son lorgnon pour regarder la cour, sablée en sable de rivière, au lieu d'être, comme autrefois, pavée en grès. - • — Non, monsieur le comte, il n'est pas seul.

— Une femme ? dil le général. - - .

— Ses deux amis : MM. Jean Robert et Ludovic.

— Bon, bon, bon! prévenez-le que je suis ici, je monterai tout à l'heure; je vais visiter un peu la maison. Cela me paraît charmant ici. ... . '• ' - -Le domestique monta chez Pétrus, comme nous avons vu.

Resté seul, le général put lorgner el examiner toui à-son aise les divers changements -et embellissements qu'avaient subis la maison et la cour de son neveu,.ou- plutôt habitée par son neveu. - . -— Oh! oh! dit-il, le propriétaire de Pétrus a fail.faire, à ce qu'il paraît,-des améliorations à sa bicoque : un petit parterre de fleurs rares où était le fumier; une volière avec dés perruches vertes, des paons blancs et des cygnes noirs où était la cabane à lapins; enfin, des écuries et remises là où il y avait tout simplement un hangar... Ah!

par'ma foi, voici des harnais qui me semblent bien tenus. - ' Et, en amateur qu'il élait, il s'approcha du porte-harnaisj sur lequel chevauchaient les objels qui avaient attiré son regard. - , . ■ -■ .. • -— Ah.l ah ! dit-il, les armes des Courtenay ! Alors,' ces harnais sont à mon neveu. Ah çà! aurait-il, en effet, un oncle que je ne connaîtrais pas-et aurait-il hérité de-cet oncle? - • ' Tout en monologuant ainsi, le'général faisait une -figure plus surprise qu'ennuyée, plus étouhée que soucieuse; mais, après être entré sous la remise et avoir regardé avec attention un-élégant coupé de Bender; après êlre entré dans l'écurie et avoir passé la main sur .l'épine, dorsale de deux chevaux achetés, selon toute probabilité, chezDrake,'le général devint pensif, el son visage prit une expression d'indéfinissable tristesse.

— Belles bêtesI murmurait-il tout en caressant les chevaux; voilà un attelage qui vaut six mille francs comme un liard... Ah çà 1 mais est-il bien possible que ces chevaux-là appartiennent à un pauvre diable de peintre qui gagne à peine dix mille francs par an? : Et le général, croyant s'être trompé dans son investiga- J tion des armes, des harnais, alla examiner les armes de la : voiture. C'étaient pardieu bien les armes des Courtenay, surmontées d'une couronne ou plutôt d'un tortil de baron.

— C'est bien cela, c'est bien cela, murmura-t-if : imoi, comte, son corsaire de père vioomte, lui baron. C'est bien heureux qu'il se soit contenté du tortil et qu'il n'ait pas pris la couronne fcrméel... Et, au bout du compte, ajouta-t-il, l'eût-il prise, il en a le droit, puisque nos aïeux ont régné.-Après quoi, jetant un dernier regard sur leschevaux, sur les harnais, sûr la volière, sur les heurs et-sur le sable roulant sous ses pieds comme des perles, il monta l'escalier de son neveu. Mais,- arrive au premier étage, il s'arrêta, et, passant sa main sur ses yeux comme, pour essuyer une larme • - . . „ t. s ,;' . — Mon pauvre Pierre, murmura-t-il, est-ce que ton fils 1 serait devenu un malhonnête homme? ,,, ~ • ,■ Pierre, c'était le frère du comté Herbel, celui-que, dans .ses boutades, il gratifiait du .titre: de jacobin, de pirate, d'ccumeur de mer. -, ■ ■ < : .

Au moment où le comte Herbel achevait ces mots et essuyait clandestinement la, larme dont ils étaient accompagnés, il entendit descendre rapidement l'escalier qui con-, duisait du premier au second étage, tandis qu'avec son plus joyeux accent, la voix de son neveu criait :-—Bonjour,-mon oncle! bonjour,- mon cher oncle 1 Pourquoi donc ne montez-vous pas? • •'• ( ,- — Bonjour, monsieur mon,neveu, répondit sèchement lecomie Herbel.. ,.

■ - • ' ; — Oh! ohl comme vous me dites cela, mon oncle! fit le jeune homme étonné. " • - —Que veux-tu!.je.te le dis comme je le sens, repartit le général en prenant la rampe et en continuanl de monter l'escalier. T - - - --, Puis, sans ajouter un mot; il entra, choisît de l'oeil le, -.meilleur fauteuil, et s'y laissa tomber avec un ouf de mauvais augure. , . , ' , ' -- -r Allons, allons,.murmura Pétrus, je ne m'étais pas trompé.

. Puis, s'approchant du.général: ■ r-r Mon cher oncle, luj*dit-il,' permetlez'-moi de vous dire spie, vous ne me paraissez pas ce matin de très-bonne humeur. ■ , — Non, certes, dit le général, je ne suis pas de bonne shumeur, et c'est mon -droit.- —:_■ — Je'suis loin de vous contester ce droit-là, mon cher oncle, et je connais assez votre égalité de caractère pour me dire à moi-même que, si vous êtes .de mauvaise tui- ' meur, ce n'est pas sans raison.

— Et vous'diles la vérité; monsieur mon'neveu.

- — Auriez-vous reçu dès l'aurore une visite désobligeante, mon oncle? ; -— Non; mais j'ai reçu une lettre qui m'a fait delà peine, Pétrus. -. — J?en étais sûr; je parie que c'est une lettre de la mar- ; quise de la Tournelle.- • • ; . — Ce ton. de légèreté est inconvenant, Pélrus,et permets-moi de le rappeler qu'en ce moment tu manques de respect à deux vieillards. , - -' --Pétrus, qui s'était assis-sur un pliant, se releva comme Si un ressort l'eût remis debout sur ses jambes. ' - , '^- Excusez-nioi, mon oncle, dit-il;'vous, m'effrayez! je ne vous ai jamais entendu parler avec celte dureté.

. iC'est que jamais, Pétrus, je n'ai eu à vous faire de reproches aussi sérieux que ceux que j'ai à vous faire aujourd'hui. " .

i — Croyez,, mon oncle, que je suis prêt à les recevoir avec la soumission que je vous dois et surtout avec le regret de Jes avoirrnêrités; car, du moment où vous me les faites, imon,oncle, c'est que je les mérite.. - ,. - . ,. r- Vous en jugerez vous-même; écoutez-moi donc sérieusement, Pétrus, comme je vais vous parler.

- — Je vous écoute. _ ~- _ _ . . Le général-fit signe .à son neveu dese'rasseoir ; mais celui-ci,d'un autre signe, lui demanda la permission de rester debout. ' . .

Il attendit donc l'accusation dans la-posture d'un criminel devant son juge, ' Où "Pétrus voit que ses pressentiments ne l'avaient pas trompé." Le comte Herbel s'accommoda du mieux qu'il put dans son fauteuil, car le vieux sybarite aimait à être à son aise pour moraliser. ■ , Le comte -tira sa tabatière de sa poche, aspira voluptueusement sa prise de tabac d'Espagne, chiquenauda son gilet pour en chasser les atomes odorants, et;-changeant complètement de,ton et de manières i:- •' '«'''/,■' '-' ;,:: ■--• — Eh bien, mon cher neveu,' diMl, nous avons donc suivi les conseils de notre*bon oncle?'." - ■ '-" ' •";[ Le sourire revint sur les lèvres de Pétrus, qui avait déjà pris une figure de circonstance'. - |!

,,— Quels conseils/mon eher oncle? demahdâ-t-il: •■ - - f — Eh L mais... à l'endroit dé madame de Marande.' ■' — De madame de Marande ? • ' '' — Oui.

—Je vous jure, mon' oncle, que je ne sais pas ce-que vous voulez dire. ' ' ' '•■'.- -.' -• . — De la discrétion ? Bien, jeune homme! c'est une vertu que nous ne pratiquions pas de notre temps, mais que je ne déteste pas de voir pratiquer chez les autres. •' ': — Mon oncle, je vous jure... -— De notre temps, continua le général, quand un jeune homme de noblesse; portant un grand nom avait le malheur d'être un cadet de famille, c'est-à-dire de ne pas avoir'lé SQU< nia foi! s'il était beau garçon, bien'fait de corps, élégant.de manières, illirâit parti de tout cela. Il faut bien, -quand la "nature a été prodigue et la fortune-avare, ilTaut bien uliliser lesdons de la nature. -'- ' • • ' ': , -r'"' - !—/Mon cher oncle ! je vous avoue que je vous comprends -deaiioinsen moins. . ■ - . . .- ' • •...•• u-i — Allons.donc I veux-tu me faire accroire que tu n'as pas vu jouer l'École des Sourgebis?.'.. ' " . ' r- Si fait, mon oncle, je l'ai vu jouer. •' ■' ."'' 'i — Et que tu n'as pas applaudi le marquis de Moncade?- .'— J'ai applaudi à son jeu; parce qu'Armand joué bien ce rôle, mais je n'ai pas applaudi à-son action. -' - ': —? Ah ! vraiment, vous êtes prude; monsieur mon neveu? ,—Non pas, mon cher oncle; mais, entre être prude et admettre qu'un homnie puisse-recevoir de l'argent d'une femme... • -.-...

. — Bah! mon cher ami, quand-on est pauvre soi-mêmeet que cette femme est riche comme madame de Marande ou la comtesse Rappt;.. - -; ' '-— Mon onclel s'écria.Pétrus en se levant.

■-r Tout beau, mon neveu ! tout beau 1 Ge n'est plus la mode ! N'en ■ parlons plus, les modes changent. Mais que veuxitu I je te quitte, il y a quatre mois, avec un-atelier orné de tes esquisses el une-petite chambre y attenante, le tout soigné par la portière, décorée fastueusement du nom de femme de ménage; je m'essuie à ta porte les pieds sur un paillasson qui n'est jpas neuf, et-je te-vois tranquillement gagner à pied le quartier latin; pour dîner à vingt-deux sous chez-Flicoteaux; je-ine dis : * Mon neveu est un.pauvre diable de peintre qui gagne quatre ou cinq mille francs avec son pinceau, qui ne veut pas faire de dettes, qui ne veut pas être à chargea son pauvre père; mon neveu" est un honnête garçon, mais un niais. En conséquence, il faut que je donne un bon conseil à mon neveu. > Or, je lui donne le conseil que M. de Lauzun donne a son neveu; je lui dis : « Garçon, tu es beau, tu es élégant; voilà une prineesse • elle ne s'appelle pas la duchesse de Berry, elle n'est pas là fille du régent, mais elle nage dans les millions... >, ~- . .— Mon oncle !'' - - - - "~ r — Je reviens, je trouve la cour transformée en jardin; au milieu du jardin,- un parterre de plantes rares... oh ! une~volière avec des oiseaux de l'Inde,- de la Chine, de la CalH torriie... oh ! oh! des écuries avec des chevauxdesix mille francs et des harnais aux armes de Courtenay..-. ohl bh! ohl — et je monte tout joyeux en me disant : « Eh bièri, mon neveu esl un homme d'esprit, ce qui vaut mieux quelque-, fois que d'être un homme de talent. » Je vois des tapis^au dernier étage, un atelier comme celui de Gros ou d'Horace Vernel, et je médis : c Allons, allons, tout va bien.» - "/_ - — Je suis désespéré de vous dire, mon oncle; que vous voustrompez complètement. - • .-:'-: — Alors, tout va mal?

— Mais non, nion oncle; seulement, je vousprie-de croire que je suis trop fier pour devoir ce luxe, dont'Vous avez là bonté de me féliciter, à autre chose que mes propres ressources. '- ' - -— Ah 1 diable! je comprends; on t'a commandé un tableau que l'on t'a payé d'avance ? " ■ ,-.-.' • — Non, mon oncle. ~ -'--— On t'a chargé de décorer la rotonde de la Made leine? '■- -,.,...- ,. i — Non, mon oncle. . • ■ . - \ ■ — Tu es nommé peintre ordinaire de Sa Majesté l'empereur de Russie avec dixmille roubles d'appointements ? -1 — Non, mon'-onele: - " ' ' '-'-' • — Alors, tuas des dettes? - -' : :;...., Pétrus rougit. 1 —Tu as donné dès à-compte au sellier, pu carrossier, au tapissier; et, comme tu leur as donné ces a-compte sous le nom du baron Herbel de Courtenay, qu'on te connaît pour mon neveu, on t'a fait crédit.

Pétrus baissa la tête. -' — Seulement, continua le comte, tu comprends ceci : c'est que, quand tous ces gens-là se présenteront chez moi avec leurs billets, je dirai : « Le baron Herbel? Je ne le connais pasl » — Mon oncle, soyez tranquille, dit Pétrus, on ne se présentera jamais chez vous.

— Et chez qui se présenterà-t-on ?

— Chez moi.

— Oui, et, à présentation, tu seras en mesure?

— Je m'y mettrai.

^ — Tu t'y 'meûras, en passant la moitié de la journée au ■ bois pour rencontrer madame la comtesse Rappt, en passant tous les soirs à l'Opéra et aux Bouffes pour saluer de loin madame la comtesse Rappt, en passant toutes les nuits au bal pour serrer la main de madame la comtesse Rappt?

— Mon oncle ! .

— Ah! oui, c'est difficile à écouter, la vérité, n'est-ce pas? Tu l'entendras, cependant.

, — Mon oncle, dit fièrement Pétrus, du moment où je ne vous demande rien...

' — Pardieul c'est bien ce qui m'inquiète que tu ne me demandes rien. Du moment où tu rie demandes rien ni à ta maîtresse ni à moi, et que tu dépenses trente ou quarante mille francs par an, c'est que tu demandes à ton -pirate de père.

— Oui, et je dois même dire, mon cher oncle, que mon pirate de père, non-seulement ne me refuse rien de ce que je lui demande, mais encore me fait grâce de ses moralités.

— Ce qui veut dire que tu me l'offres en exemple ? Soit, je tâcherai de ne pas être plus chatouilleux que lui; seulement, il faut que je te dise maintenant pourquoi j'étais de mauvaise humeur en entrant, et pourquoi je t'ai parlé un peu durement d'abord. - " — Vous ne me devez pas d'explication.

— Si fait; car, tu as raison, du moment où tu ne "me demandes rien...

— Votre amitié toujours, mon oncle. ' j — Eh bien, pour que tu me continues la tienne, il faut donc que.je'te dise la cause de ma mauvaise humeur. '. — J'écoute, mon oncle. .

— Connais-tu?... Au fait, il est inutile que tu le connaisses... Je vais comprends la cause de ma mauvaise humeur, -r- Un brave Ouvrier de Lyon esl venu à Paris il y a trente ans à peu près, à pied, sans le sou dans sa poche, sans bas .à _ses pieds, sans chemise sur le dos. A force de misère et de patience, au bout de cinq ans, il est arrivé à la placede chef d'une filature avec trois mille francs d'appointements. Il est'riche,. n'est-ce pas? Un homme qui est arrivé à Paris" sans souliers et qui a trois mille livres de rente est un homme riche; ear-celui-là est-riche que le travail a soustrait aux passions, aux besoins, aux caprices de son tempérament ou de son imaginalion. Seulement, au bout de deux ans de séjour à Paris, sa femme lui a donné un fils ; puis elle est morte.

« — Que feraî-je de ce fils ? se.demanda le père, quandle fils eut quinze ans. - . . • " " » il va sans dire q'u'uhseul instant l'idée ne lui vint pas de faire de son'fils ce qu'il avait été lui-même, un ouvrier. — Au resté, vous savez qu'on m'accuse en haut lieu d'êlre jacobin, et je dois dire que.

cet orgueil bien situé, cet orgueil paternel, qui consiste à élever toujours son fils au_ dessus de soi, c'est une idée de la révolution de 1789, et, si "elle n'en avait eu que de pareilles à celle-là, je ne lui en voudrais pas trop... Or, ce père' se dit donc ^ -'i — J'ai sué sang et eau pendant toute ma vie; j'ai souffert comme un-misérable; il ne faut pas que mon fils souffre comme moi. Sur trois mille francs d'appointements ou de rente que j'ai, j'en.vais consacrer.quinze cents à l'éducation de mon fils; puis, son éducation achevée, il sera ce qu'il voudra, avocat, médecin, artiste; peu m'importe ce qu'il sera, pourvu qu'il soit quelque chose.

i En conséquence, on mil le jeune homme dans une des premières pensions de Paris. Le père vécut avec les quinze cenis francs qui lui restaient... non pas avec les quinze cents francs I avec les mille; car lu admets bien que l'entrelien et l'argent de poche coûtaient au moins einq cents francs. M/écoules-tu, Pétrus?

. — Avec la plus grande attention, mon cher oncle, quoique je ne sache pas où vous voulez en venir. < — Tu vas le savoir tout à l'heure; suis seulement mon récit avec attention. .

Le comie lira sa tabatière de sa poche, et Pétrus s'apprêta à ne pas perdre un mot de ce que son oncle allait dire, comme il n'avait point perdu un mot de ce qu'il avait dit.

LV1 Où il est prouvé qu'il y a plus de ressemblance qu'on ne croit entre les marchands de musique et les marchands de tableaux.

Le comte Herbel aspira voluptueusement sa prise, fit disparaître de son jabot la dernière trace de la poudre sternutatoire, et continua : ' — On mit donc.l'enfanl dans-un des premiers collèges dé Paris, et, outre l'éducation.collégiale, on lui donna maître d'allemand, maîlre d'anglais, maître de musique; si bien que la dépense annuelle, au heu de monter à deux mille francs, monta à deux mille cinq cents. Le père vécut avec cinq cents francs; que lui importait la nourriture physique pourvu que son fils reçût abondamment la nourriture mo^ raie ?

i Le jeunehomme, tant bien que mal, fit ses classes; c'était même un assez bon écolier, et le père aspirait, comme un dédommagement de tous ses sacrifices, les louanges qui lui arrivaient sur le" travail assidu, la bonne conduite et les progrès de son fils.

-1 A dix-huit ans, il sortit du collège, sachant un peu de grec, un peu de latin, un peu d'allemand el uu peu d'anglais. — Remarque bien qu'il n'en savait qu'un peu," poulies quinze mille francs que son éducation coûtait à son père, et qu'un peu, ce n'est point assez. — En échange, ij faut le dire, il avait fait de grands progrès sur le piano ; dé sorte que, quand son père lui demanda ce qu'il voulait être, il répondit hardiment et sans hésitation : « Musicien 1 » - Le père ne savait pas trop ce qu'était un musicien; l'artiste représenté par ces mots lui apparaissait toujours donnant des concerts en plein venl sur une vielle, sur une harpe ou sur un violon. Mais peu lui importait : son fils voulait être musicien; il avait bien le droit de choisir son état.' . J On demanda au jeune homme chez qui il désirait continuer ses études musicales; il désigna le premier pianiste dé l'époque. .

s A grand'peine, le maestro consentit à donner trois leçons par semaine à dix francs; c'était douze leçons, C'est-à-dire cent vingt francs par mois. - ...

» De quatorze cent quarante francs par an à deux mille cinq cents, la différence n'était point si grande que-l'on pût diminuer quelque chose sur la pension du malheureux en-? fant; et même, que pouvait-il faire avec onze cent soixante francs !

» Par bonheur, vers la-même époque, le père obtint une augmentation de six cents francs. 11 s'en réjouit fort; cela faisait dix-sept cent cinquante francs de pension à son fils. Lui, puisqu'il avait vécu jusque-là avec cinq cents francs, ' pardieul il y vivrait bien encore.

» Seulement, il fallait un piano.—On ne pouvait apprendre "que sur un piano d'Érard. Lemaître de piano, dit deux mots au célèbre fabricant; un piano de quatre mille francs fut réduit à deux mille -six Genls, et deux ans furent donnés à l'élève pour payer le piano. Il élait-convenu quePélève prélèverait cent francs par mois sur les dix-sept cent soixante Irsiics - -s Au bout de deux ans, l'élève était d'une certaine forcé, excepté pour les voisins, qui, injustes comme on l'est engénéral pour les progrès que l'on voit ou que l'onentend se développer, trouvaient qu'il fallait que le jeune exécutant fût bien faible pour ne pas surmonter plus vite les difficultés - dont il les -régalait depuis le matin jusqu'au soir. ^- Les voisins d'un pianiste sont toujours injustes; mais le jeune - homme ne s inquiétait aucunement de celte injustice. Il jouait avec acharnement les éludes de Bellini et les varia-lions de Robin des Bois de Mozart, le Freischûtz de Weber, la Semiramide de Rossini. _ » Il y eut plus : à force d'en jouer, il eut l'idée qu il pourrait en faire. De là à l'exécution il n'y eut qu'un pas; ce pas, il le franchit avec assez de bonheur.

j Mais, on le sait, les marchands de musique, comme les "libraires, ont tous une.seule et unique réponse, variable dans la forme, invariable dans le fond, sur les ambitions des romanciers ou des compositeurs qui débutent: iFaites» vous connaître, el je vous publierai. » C'est un cercle assez vicieux en apparence, puisque l'on ne peut être connu que quand on est imprimé. Enfin, je ne sais pas comment cela se fait, mais ceux qui ont vraiment le diable au corps finissent toujours par être connus..— Si, je sais bien comment cela se fait : cela se fait comme fit notre jeune homme.

» Il économisa sur tout, même sur sa nourriture, et. finit par amasser deux cents francs avec lesquels il fit imprimer des variations sur le thème Di tanii palpiti.

' $ La fêle de son père approchait; les variations furent imprimées pour le jour de la fêle.

s Le père eut la satisfaction de voir le nom de son fils écrit en lettres grasses au-dessus de petits points noirs, qui lui, paraissaient d'autant plus respectables qu'il n'y comprenait absolument rien; mais, après le dîner, le,fils posa solennel-, lement, le .morceau sur l'instrument, et, Érard aidant, il eut Ain splendide succès de famille.

» Le hasard—à celle époque-là, on disait la Providence— le hasard fit que le morceau n'était pas mal et qu'il eut un certain succès dans le monde. Notre jeune homme n'y ayant entassé que les difficultés qu'il pouvait vaincre lui-même, et y ayant fait figurer un nombre de croches, de doubles croches et de triples croches qui, aux yeux inexpérimentés, produisaient un effet assez majestueux, les jeunes élèves de seconde force tombèrent sur le morceau, qui s'épuisa rapidement.

» Par malheur, l'éditeur seul pouvait juger du succès, et, comme l'orgueil est un péché mortel, et qu'il ne voulait pas compromettre une âme aussi candide que l'était celle du' client qui lui avait confié ses intérêts, il en était à sa troisième édition, qu'il lui disait qu'il lui restait encore en magasin mille exemplaires de la première. Cependant, il consentit à lui faire imprimer sa seconde élude à ses risques et périls; la troisième, avec partage dans les bénéfices.— Il est bien entendu qu'il n'y eut jamais partage.—Mais, en somme, l'effet se produisait, et le nom de notre jeune homme commençait à courir dans les salons.

» On lui proposa de donner des leçons. Il courut chez son éditeur, et le consulta. Lui trouvait qu'en demandant trois francs du cachet, il élevait des prétentions exorbitantes; mais l'éditeur lui fit comprendre que les gens qui donnent trois francs peuvent en donner dix; que tout dépendait des commencements, el qu'il était un homme profondément coulé s'il s'estimait moins de dix francs l'heure.

— Mais, mon oncle, dit Pétrus, qui avait écouté avec beaucoup d'attention, et qui était frappé de certaine similitude, savez-vous que cette histoire a de grandes ressemblances avec la mienne?

— Tu trouves? fit le comte avec son sourire narquoisattends, tu en jugeras mieux tout à l'heure. ' Et il reprit : — En même temps que notre jeune homme s'essayait dans la composition, il acquérait une certaine force dans l'exécution. Un jour, son .éditeur lui proposa de donner un concert. Le jeune homme regarda l'audacieux marchand de musique presque avec épouvante. Cependant, donner un concert, c'était l'objet de ses voeux les plus ardents. Mais il avait entendu dire que les frais d'un concert s'élevaient à mille francs au moins. Comment oser une pareille spéculation? Si le concert manquait, il était ruiné; non-seulement lui mais encore son père 1... A celte époque, noire jeune homme raignait encore de ruiner son père. Pétrusregarda le général.

— Le niais, n'est-ce pas? continua celui-ci. Pétrus baissa les yeux.

— Bon I voilà que tu m'as interrompu et que je ne sais plus ou nous en étions, continua le général.

— Nous en étions au concert, mon oncle; le jeune musicien craignait de ne pas faire ses frais.

_ - C'est juste... L'éditeur de musique offrit généreusement de se charger de tout, a ses risques et périls toujours Les entrées que sa musique lui ménageait dans les premiers salons de Pans lui donnaient l'espérance de placer un certain nombre de billets. Il en plaça mille à cinq francs il en donna généreusement quinze au titulaire : c'était pour sa famille et ses amis. * t II va sans dire que le bonhomme de père était placé au premier banc.

Ce fut sans doute ce qui exalta hptre débutant, car il fit des merveilles. Son succès futimmense;i'entreprerieur eut douze cent cinquante francs de frais et fil six mille francs de recette. ''•'"." » — Il me semble, dit timidement notre jeune homme a son marchand de musique, que nous avions quelques'personnes à notre concert. :■'■■■ > —Billets donnés, répondit l'éditeur.

— Bon ! dit Pétrus en riant, il paraît que c^est en musique comme en peinture. Vous vous rappelez mon succès au salon, de 1824, n'est-ce pas, mon oncle? ._//' — Parbleu! "" • ' — Eh bien, un affreux marchand m acheta mon tableau douze cents livres-et le vendit six mille francs.-— Mais encorî, dit le général, touchas-lu douze cents francs. >e — C'était, dil Pétrus, quelques louis de moins que je n'avais dépensés que pour ma toile, pour mes modèles et pour mon cadre. ; — Eh bien, dit le comte avec un air de plus en plus narquois, nouvelle ressemblance, mon cher Pétrus, entre toi et notre pauvre musicien. '• !

■" •"- .-El le général, comme s'il eût été enchanté de cette interruption, tira sa tabatière de son gilet, y pinça une prise du bout de ses doigts aristocratiques, et l'aspira en laissant échapper un ah! voluptueux. .., M LVH Dans lequel on voit, au moment où l'on s'y -'attendait le moins, entrer un nouveau personnage.

— A partir de ce moment, continua le comte, notre jeune homme fut lancé.

L'éditeur de musique eût bien voulu continuer l'exploitation commencée; mais ce que ne vit pas notre jeune homme, ses amis le lui firent'voir, et, quelle que' fût sa modestie, il finit par comprendre qu'il pouvait voler de ses propres ailes. Et, en effet, à partir de ce moment, études pour le piano, leçons, concerts, tout marcha de fronty et le jeune homme arriva, à vingt-trois ou vingt-quatre ans, à gagner ses six mille francs par an, c'est-à-dire le double 1 de ce que son père gagnait à cinquante ans.

» Maintenant, la première pensée qui se présenta au coeur du-jeune homme, — car il avait un bon coeur, — ce fut de: rendre à son père ce que son père avait dépensé pour lui. Il avait vécu longtemps avec dix-sept cents francs paran,il pouvait donc grandement vivre avec trois mille. C'était trois mille francs par année qu'il pouvait rendre à son père. Sonpère, qui s'était privé de tout pour lui, ne manquerait donc' plus désormais de rien. ' » Puis les recettes doubleraient; un poëme viendrait, il en' ferait la musique; il serait joué à l'Opéra-Comique, comme Hérold, ou au grand Opéra, comme Auber; il gagnerait' vingt, trente, quarante mille francs par an, et, comtne,Taisance allait succéder à la misère, le luxe succéderait à l'aisance. — Que dis-tu de ce plan, Pétrus?

— Mais, dit le jeune homme assez embarrassé, car il s'apercevait que, de plus en plus, la situation du musicien se rapprochait de la sienne, mais je le trouve tout naturel,/ mon oncle. —— Et tu eusses fait, à la place au musicien, ce que le musicien avait projeté de faire?

— Mon oncle, j'eusse tâché d'être reconnaissant envers mon père.

— Rêve! beau rêve, mon ami, que la reconnaîssance-des enfants!

— Mon oncle !

— Je n'y crois pas, moi, pour mon compte, continua le gênerai, et, la preuve, c'esl que je ne suis pas marié.

Pélrus ne répondit rien. : Le général fixa sur lui un regard profond; puis, après un instant de silence : "• -. • "'-' — Eh bien,- ce rêve, dit-il, une femme' le fit évanouir.

— Une femme? murmura Pétrus.

— Oh! mon Dieu, oui, continua le général ; notre musicien rencontra de par le monde une belle dame fort riche et menant grand train. C'était, une très-belle et très-intelligente personne, au reste; artiste elle-même autant qu'il esl permis à une grande dame del'êlre. Le jeune homme mil, comme on dit en termes de soupirant, son amour à ses pieds. Elle daigna ramasser cet amour, et, à partir de ce moment, tout fut fini.

- 'Pétrus releva vivement la tête.

. — Oui, dit le'général, tout fut fini. Notre musicien néfligea néfligea leçons.— Comment donner encore des leçons à ix fra.ncs le cachet quand on avait été distingué par une comtesse, une marquise, une princesse; que sais-je, moi?

— Il négligea les études, les thèmes, les variations pour le piano; il n'osa plus donner de concerts. Il avait parlé d'un poëme, d'une audition à l'Opéra; il attendit le poëme, le poème ne vint pas. Les éditeurs faisaient queue à sa porte, il prit des engagements avec eux, à la condition qu'on lui ferait des avances. On le savait honnête homme, entièrement dévoué à sa parole, on fit tout ce qu'il désirait; il s'endetta. Ne fallait—il pas se mettre sur le pied où doit être l'amant d'une grande dame, avoir chevaux, cbupé, valets en livrée, tapis sur les escaliers ? Elle, naturellement, ne se doutait de rien : elle avait deux cent mille livres de rente; ce qui était pour le pauvre musicien un train ruineux était •la médiocrité pour elle. Un coupé, deux chevaux 1 elle ne remarqua même pas que le jeune homme avait un coupé et :deux chevaux.-Qui n'a pas deux chevaux el un coupé?... Lui, cependant, épuisait toutes ses ressources; puis, ses ressources épuisées, s'adressait à son père. Je ne sais pas comment fit le père pour l'aider.

Il ne lui donna, certes, pas d'argent, il n'en avail pas; mais probablement lui donnat-il sa signature. La signature d'un honnête homme qui n'a Eas un sou de dettes, cela s'escompte — à perte, je le sais ien, mais cela s'escompte. — Seulement,, au jour du payement, le père, malgré sa bonne volonté, ne pourra pas payer; de sorte qu'un jour, en revenant du bois, notredomestique en livrée remettra â notre jeune homme, sur un plat d'argent, une lettre qui lui annoncera que son père est rué de la Clef, et, quand on est là, tu le sais, Pétrus, on y est pour cinq ans.

— Mon oncle I mon oncle ! s'écria Pétrus. : - — En bien, quoi? demanda le général.; — Oh! grâce, jevous prie!

— Grâce? Ah! ah! mon cher, vous comprenez donc que c'est votre histoire, ou à peu près, que je vous raconte là?

— Mon oncle, dil Pétrus, vous avez raison, je suis un fou, un orgueilleux, un insensé !

— N'êtes-vous pas pis que tout cela encore, Pétrus? dit le comte avec une sévérité mélangée cependant d'une certaine tristesse. Parce que votre père a possédé, aulrefois.au prix de son sang, une fortune qui vous eût permis de vivre en gentilhomme, si celte vie de gentilhomme, à une époque où le travail est un devoir pour tout citoyen, si celte vie de gentilhomme n'était pas synonyme d'oisiveté, et, par conséquent, dehonte; parce que.votre père, qui avait été, pendanttrente années, secoué sur le rude lit de l'Océan, vous a couché "tout enfant dans un berceau doré, vous vous êtes imaginé, la tempête ayant repris la proie, que la tempête" s'était laissé prendre; vous vous êtes imaginé que tout était encore comme aux jours de votre enfance, quand vous jouiez avec les guinées anglaises et les doublons espagnols, et vous n'avez pas penséqu'ily avait lâcheté à- vous, ne lé lui eussiez-vous pas demandé, d'accepter d'un vieillard, et, cela, pour satisfaire votre folle vanité, ce que la charité du hasard lui laissait.

— Mon oncle ! mon oncle 1 par grâce, dit Pétrus, épargnez-moi !

' — Oui, je t'épargnerai; car je t'ai vu rougir tout à l'heure de la propre faute, déguisée sous le nom d'un autre. Oui, je t'épargnerai; car j'espère que, s'il est temps encore de le sauver, la vue du gouffre où tû. cours, et où tu entraînes mon pauvre frère avec toi, te fera faire un pas en arrière.

— Mon oncle, dit Pétrus en tendant la main au général, je vous promets...

— Oh 1 dit le général, je ne rends pas ainsi la main que j'ai retirée une fois. Tu promets, c'est bien, Pétrus; mais c'est quand tu viendras me dire : « J'ai tenu, J c'est seulement alors que je te dirai : a.

Bravo, garçon I tu es véritablement un honnête homme. » Et le général, pour rendre un peu moins dur son refus, occupa ses deux mains, l'une à tenir sa tabatière, l'autre à i porter une prise à sa destination.

Pélrus, rougissant et blêmissant tour à tour, laissa retomber inerte la main qu'il tendait au général.

En ce moment, on entendit un grand bruit dans l'escalier, tout à la fois un bruit de voix et un bruit de pas.

Les voix disaient: — Je déclare à monsieur que les ordres que j'ai reçus sont positifs.

—: Et quels ordres as-tu donc reçus, drôle?

— De ne laisser monter qu'après avoir porté la carte.

— A qui?

■ —A M. le baron.

— Et qui appelles-tu M. le baron? , — M. le baron de Courtenay.

— Est-ce que je viens chez M. le baron de Courtenay, moi ? Je viens chez M. Pierre Herbel.

— Alors, monsieur ne montera pas.

— Comment! je ne monterai pas?

— Non.

— Ah 1 tu me barres le chemin?... Attends 1 Sans doute celui qui était invité à attendre n'attendit pas longtemps, car l'oncle et leneveu entendirent presque immédiatement un bruit assez étrange, et qui ressemblait à celui d'un corps pesant qui tombe du premier étage au rezde-chaussée.

— Que diable se passe-t-ildonc dans ton escalier, Pélrus? demanda le général. ■ — Je ne sais, mon oncle; mais, autant que j'en puis juger,, c'est mon domestique qui se dispute avec quelqu'un.

, — Ouais 1 fit le général, est-ce un créancier qui aurait jugé à propos de choisir le moment où je suis chez toi?

— Mon oncle ! fit Pétrus.

— Allons, va voir.

Pétrus fit quelques pas vers la porte.

Mais, avant qu'il l'eût atteinte, cette porte s'ouvrit violemment, et donna passage à un homme qui entra dans l'atelier avec la furie d'une bombe.

— Mon père ! s'écria Pétrus en se jetant dans les bras de cet homme.

— Mon fils ! dit le vieux marin en le recevant dans ses bras.

— Eh! en effet, c'est mon pirate de frère ! fit le général.

— Tiens, toi aussi 1 s'écria le vieux marin. — Ah ! par ma foi, le failli chien avait doublement tort ,de me fermer la porte, Pélrus.

— Je présume que tu parles du valet de chambre de monsieur mon neveu ?

— Je parle d'un drôle qui voulait m'empêcher démonter.

— Oui, et que tu m'as bien l'air d'avoir fait descendre.

— J'en ai peur... Dis donc, Pétrus ? .— Mon père!

— Tu devrais voir si cet imbécile-là ne s'est point cassé quelque chose.

— Oui, mon père, dit Pétrus en descendant rapidement l'escalier.

— Eh bien, vieux loup de mer, tu n'es donc pas changé, dit le général, et je te trouve aussi rageur que je t'ai quiltél — Et il y a gros à parier'que je ne changerai plus maintenant, dit Pierre Herbel, je suis'trop vieux.

— Ah I ne dites pas que vous êtes vieux, monsieur mon frère, attendu que j'ai trois ans de plus que vous, fit le'général.

En ce moment, Pétrus rentra, annonçant que son domestique n'avait rien de cassé, mais s'était seulement foulé le pied droit.

— Allons, dit le vieux marin, en ce cas, il était encore moins bête qu'il n'en avait l'air.

Un écumeur de mer.

Le nom du frère du général Herbel, du père de'Pelrus, est déjà plus d'une fois revenu dans ce récit; mais le nombre de nos personnages est si grand, et nos faits sont si nombreux .et si profondément enchevêtrés les .uns dans les autres, que, pour plus de clarté, nous préférons; -r-^au lieu de poser; selon les règles de l'art dramatique, nos.personnages des-les premières scènes, —nous préférons, afin de ne pas compliquer l'intrigue, peindre le physique et le moral de ces personnages au moment même oùiis apparaissent au lecteur pour prendre une part active à notre aclion.

Comme on le voit, le père de Pétrus vient d'enfoncer la porto;>de l'atelier de son fils efde faire apparition-dansnotre livre. Or, ce nouveau venu va jouer et a déjà joué même dans l'existence de son fils un rôle assez important pour que, dans l'intérêt des scènes qui vont suivre, nous nous croyions obligé de dire quelques mots' sur ses antécédents, que-lui reprochait si amèrement son frère. •> Que notre lecteur se. rassure : ce n'est point un nouveau, roman que nous entreprenons, et nous serons aussi bref que possible. , ■, , Christian-Pierre Herbel, vicomte de Courtenay, frère cadet du général, élail .né, cômmeiui, dans la patrie de Dugtiày-Trouin et de Surcouf; il était né en 1770 à SaintMalo, l'aire de tous ces aigles de mer qu'on désigne sous le nom générique de corsaires, et qui ont été, sinon l'effroi, du moins le fléau des Anglais pendant six siècles, c'est-à-dire depuis Philippe Auguste jusqu'à la Restauration. ■ .- -J'ignore s'il existe -une histoire -de la villede Saint-Malo; mais je sais que nulle ville maritime ne pourrait se-vanter -& meilleur droit qu'elle d'avoir mis au monde de plus loyaux enfants, d'avoir donnéàla Eraneé'de plus intrépides marins. -Entre Duguay-Trouin'et Surcouf, 'nous pouvons-placer Christian le-corsaire ou — si nous voulons, au lieu de son surnom de guerre, lui donner son nom de famille — Pierre Herbe), vicomte de Courtenay.

Pour le .faire connaître, il nous suffira d'éclairer-d'un Tayon quelques-uns des premiers'jours de sa jeunesse.' " -Dès '4786; c'est-à-dire âgé de seize ans à peine, Pierre Herbel faisait partie de l'équipage.d'un corsaire sur lequel ïl-s'était, deux ans auparavant, engagé'comme volontaire.

Après avoir capturé six navires anglais dans une seule ■campagne, ce corsaire, armé à Saint-Malo, fut pris à son tour. Le navire capturé fut .conduit dans la rade de Portsmoùlh, et l'équipage réparti iurlës pontons.

Le'jeuneHérbél fut,'avec cinq de ses compagnons, enr voyé sur .le ponton le RoûJacques. Il y resta un'an, toujours avec ses,cinq compagnons. On avait fabriqué dans l'entrepont une espèce,de cabine infecte qui servait de prison aux six prisonniers; ce cachot élait aéré et éclairé en même temps par'un sabord d'un "pied de large et de six pouces de haut. Celait par cette ouverture que les malheureux voyaient le ciel. -. Un soir, Herbel dit à ses compagnons, en baissant la voix: — Est-ce que vous ne vous ennuyez pas ici?

— Eastidieusemenl!, répondit un Parisien qui, de temps en temps, jetait un peu de gaieté dans la bande.

~ Que risqueriez-vous bien pour.vous en-aller?,continua le jeûne'hommel , -— Un bras, dit l'un.'. -_ ' , -^ Une jambe dit l'autre.

— Un oeil, dit'un troisième.' — Et toi, le Parisien? ' — La tété.

^ — A.la bonne heure! tu ne marchandes pas, foi, et tu es mon homme. . , ' "'.".' — Gomment, "je suis ton homme? "' " , -— Oui-. - : , .. , ' — Que vèux-tu dire?

— Je veux dire que je me sauve cellehuït,' et-qùé, comme tu mets le môme enjeu que moi, nous nous sauverons ensemble. -— Ah! voyons, pas de bêtises, dit le Parisien.

— Explique-toi, dirent les autres.

— Ce sera bientôt fait... J'ai assez de celte eau chaude qu'ils appellent du thé4 de celte vache enragée qu'ils appellent du boeuf, de ce brouillard qu'ils appellent de l'air, de cette lune qu'ils appellent le soleil, de ce fromage à la crème qu'ils appellent la lune, et je pars.

— Comment pars-tù ?

■— Vous n'avez pas besoin dé le savoir-, puisqu'il n'y a que le Parisien qui vienne avec moi.

— Et pourquoi cela, n'y a-t-il que le Parisien qui vienne avec loi ?

— Par ce que je ne veux pas de gens qui marchandent quand il s agit de la France.

.— Eh ! morbleu I nous ne marchandons pas. - — Alors, c'est autre chose.

Vous êtes décidés, s'il le faut à laisser votre vie-dans l'entreprise guenons allops.;teiUer?

— Àvdns-nous une chance pour nous? .... ; <•'.; — •—.Nous en avons une. .■ ■-,''.. ,,,;,-,..-., . .■-r- Et contre nous? ..,-, • • . -,/, ,-, . . . , • y . .• — ;Neuf.' '\ ',-•'•' • •..; - : - • : i-.

— Nous en sonimes, alors I ... ■ ;.... . -,, t , . ■ r-Eh ce cas, .tout va bien. ,. ■ ;...',.,.■ ■ „, — Qu'avons-nous à faire;? ■•."'.■■:.,..>' i, ,-'■ i —Rien. ;' /,, •'.•.■-■ w'.., . \ • , ' " •'"-' — Cependant... ' ' ' .'•'■'. •:.J) | — Vous avez à me regarder et ià vous ,taire, voljà-jout. : -T-^C'est bien facile; dit Je, Parisien.- • , > -'-. ■ o _ j . — Pas tant que" tu erpjs, dit Herbel^ en.attendant, silenpel silenpel . - , . .' .,.-,".. r, - ,'• " •; ,>;;". Herbel, alors, détacha saeraVaté.de son ^con,,et .fil signé à son voisin de l'imiter; .puis tous les .autres imitèrent le.

Voisin. - [ ,. . . V '-. -, ;r. ,- -• — Bienl-dit Herbel., . • .•.■-:",'-<:,•' Et, prenant les cravates les unes après les autres, -ji les noua bout à bout; puis, quand elles furent nouées; il eâ passa l'extrémité par le. sabord, et.là-laissa pendre, vers la , mer comme il pût fait d'une ligne; puis il-la tira à lui.-f -L'extrémité n'était pas mouiflée. ....

— Diable ! fit-il- Qui est-ce qui ne tient pas à-sa chemise? Un vdes prisonniers ôta sa chemise et en déchirai tune bande. - < ' • ' • •- • - •;.-•■.

■Herbel "ajouta la bandeauxicravates, noua un<caillouà l'extrémité pour remplacer le plomb de sonde, et répéta àà même opération. -., > ■ • , La ligne-revint mouillée. Elle était donc .assez longue pour atteindre la mer. ■'■■ ■ .-■ ' — Tout va bien," dit Herbel. -' -. - Et.il rejeta la ligne. ' - - • "• -La nuit était sombre, et il était impossible qufon vît dans, l'obscurité cette ligne qui pendait aux flancs du .navire..

Les autres le regardaient faire avec inquiétude et le vou=- lâient interroger; mais lui -leur.-répondait par -un isigne. qui voulaitdire :m.Silencel » ■, . •' ,.--■' - . -Une heure à peu près s'écoula. ■ . - . ■ On entendit le clocher de Portsmouth qui sonnait minuit.

Les prisonniers-comptaienl-les coups avec anxiété. ' - - i— La .douzaine y est, dit le Parisien., ' . ' • — Minuit! dirent les autres.

— C'est tard, n'est-ce pas? demanda une.voix. ■ — Il n'y a pas de temps deperdu, répondit Herbel; SilenGel , Et tout rentra tians l'immobilité.

Au bout- de quelques minutes, «on visage is'éclaira. - -— Ça mord, -dit-il. •-.-.. '■ —■_ Bon! dit le Parisien; rends la main.

Herbel agita doucement la ligne, comme 11 eût fait d'un cordon de'sonnette. - - . ■-— Ça mord-il toujours? demanda le Parisien.

— Il est pris ! dit Herbel. .

Et il tira doucement la ligne à lui, tandis que les prisons niers se-dressaient sur la pointe du pied pour voir ee qu'il allait amener. - • Il amena une petite lame d'acier fine comme un ressorl de montre, aiguë comme une mâchoire de brochet.

— Je connais cepoisson:là,dit le Parisien-: cela s'appelle une scie. . -" -- "-— Et tu sais à quelle - saucé il se met, n'est-ce;pas? rë'-* pondit Herbel. ' " '" : — Parfaitement 1 ' - - -' " — Alors, nous te laissons faire. - '. • ' -Herbel détacha-la scie, et, cinq minutes après, l'instrument ' mordait sans bruit sur la carène du Roi-Jacques prolongeant te sabord de-manière à en agrandir l'ouverture,'au poini; ' qu'un homme pût y passer. - '"•-'.

Pendant ce temps, le Parisien, dont' l'esprit "délie nouait aussi facilement les uns aux autres les fils d'une aclion que* Pierre Herbel lès deux bouts d'une cravate, le Parisien rà-r contait loul bas aux autres comment.Pierre Herbel s'élait procuré l'instrument à l'aide duquel il opérait.' . '•' " ' - " ' Trois jours auparavant, une amputation avait été'p'ralï? quée à bord du Roi-Jacques, par un chirurgien français établi à Porstmouth. Quelques mois avaient été échangés entre Pierre.Herbel,et le, chirurgien. Sans doute, Pierre .Herbel avait demandé à son compatriote de lui procurer une scie; ' le chirurgien la' lui avait promise, et il avait tenu parole. . .Lorsque le Parisien eut fini les suppositions, Pierre Herbel fit signe de la tête que tout.ee qu'il avait supposé était lavérité.

• . . - . ' , . - Un des côtés du sabord-étail scié, on passa à l'autre.

■ Une heure sonna. ■ ,, . — Boni fit PiprrqHerbel, nous avons encore cinq heures de nuit. ' ' Et il se remit à la besogne avec une .ardeur de bonaugure pour le succès .de l'entreprise^ . ■ Au bpiif (d'une heure, Je travail était,terminé, elle morceau ,de bois scié" hé'tenajt plus qu'à un fil; le moindre effort devait suffire pour le détacher." . Lorsqu'on en fut là, Pierre Herbel s'arrêta. ' — Attention ! dit-il ; que chacun .fasse un paquet de.son panlalonet de sa chemisé et'le'fixe sur ses épaules avec ses ' bretelles, à .peu près comme un fantassin fixe son sac. < Quant à la veste, nous nous en priverons, vu la couleur-et; la marque. , " ' , - \ . Lés vestes dès prisonniers étaienf jaunes et marquées d'un T et d'un 0. ' ' 1 r On obéit en silence. .,; , ,, ,-, > . j , — Maintenant, .èoiiliriua-t-'il, 'y.oici six petits bâtons de i différentes grandeurs; celui qui .amènera le plus grand.se ', mettra .à l'eau le'premier,, et ainsi' dè.suile. , \ On tira au sort. Pierre Herbel deyait sortir le premier et ' Je Parisien le dernier. . < '.

— Nous y sommes, dirent les six matelots'. • , .

"_. —.D'abord, un serment. . . , .

,,: '— Lequel ? ' ' — Il estpossîble que la .sentinelle tire sur nous, '•• • . ■ — -G'est .même probable, répondit le Parisien. ' , ' — Si personne" n'est touché, tant mieux; mais,- si quelqu'un .est louché.... > — Tant pis pour celui qui sera, louché! dit le Parisien; mon père, qui était cuisinier, disait toujours que l'on ne > faisait pas d'omelette sans casser des 03Ùfs. ,• . : . ' —Ce-n'est pas assez"; nous allons nous donner noire pa- j j'oie que celui qui sera touché ne poussera pas ^un cri, se: Réparera à l'instant de ses camarades, nagera adroite ou à gauche, et, quand il sera repris, donnera de faux renseignements.

. —Foi deErançais! répondirent les cinq prisonniers en ètèndant'la main.- \ ' < , . r . -r- Eh bien, "alors, àla'.garde dé D.ieu 1 . . - -" Pierre Herbel lit un effort, attira à lui la,pièce de bois, I QU\, ten cédant, donna une ouverture, à.travers laquelle pou-! vait passer lé corpsd'un homme. Puis, a l'aide, de deux i traits de scie, tirés verticalement à trois lignes l'un de l'au- < itre, il creusa une espèce de,mortaise dans laquelle il passa Téxtréniité dé la corde, composée des cravates et des manr [ ches.de chemise qui devaient servir à descendre les hommes, jusqu'à lâ.-nier; lit un noeud à l'exlrèmité de cette corde, de , . manière à ce que le noeud,'ne pouvant passer par l'ouverT ' ture, présentât la résistance nécessaire au soutien du corps ; d'un homme; ensuile.passa à son cou une gourde de rhum, ■ suspendue à un cordonnet; puis, enfin, "se fît lier .autour du poignet gauche son couteau jpût ouvert, et, ces préparatifs .achevés, prenant la cordé,-se laiss'a .glisser jusqu'à la mer, où il disparut pourne'repar'aîire qu'au delà du .cercle de lumière projeté par la lanterné qui brûlait sur lagalerie extérieure où se promenait la sentinelle. ' Entant de l'Océan, Pierre Herbel, élevé au milieu des vagues-comme un oiseau de tempête,' était excellent nageur; aussi'Iraversà-;t-'ilsans effort et en plongeai]), les quinze ou vingt brassés sur" lesquelles s'étendait le rayQi} lumineux,, puis il.reparùtîlans l'obscurilê. Seulement,.au heu de poursuivre son chemin, "il.s'arrêta et attendit ses compagnons. Au bout d'un instant,,l'a vague s'ouvrit à quelques pas de lui, et la tête d'un second^prisonnier apparut à la surface dé. la mer;'puis celle .d'un troisième, .puis celle d'un .quatrième. ' .' ' . ' .,-.., .- - Tout àeoup une lumière éclaira la vague, une détonation retentit-'l'a,-sentinelle' venait défaire f'cû.' , -.

- l'Oit;nentendit, pas up-'-cri, mais personne ne reparut; séùlèihéni, presque immédiatement, le bruit d'un corps tombant àl'eause fit entendre,et, auboùtde trois.secondes, là. mer, Couvrant, laissa Voir la figuré fine et railleuse dû Parisien! " • " .—En'avaht I dit-il, il n'y a pasde temps a perdre : c'est lènuméro S quien tient.

— Sn'ivez-mbj, "dit Pierre Herbel, et.tachbns.de ne pas nous séparer. ' c , A ces mois, les cinqïugitifs, conduits par pierre Herb.el, se dirigèrent, autant que ia chose était possible, vers la pleine-mer. , ■ . Derrière eux, à b'ord du ponton, se faisait Un grand vacarme. Le'cpup de fus! lde la sentinelle avait donné l'alarme; cinq ou six coups de fusil furent triés au hasard ; >leg fugitifs entendirent siffler les balles, mais aucun d'euxpe -fut atteint. Une barque fut mise à la'mer avec la promptitude nui constitue cette sorte de manoeuvre; quatre rameurs s'y précipitèrent; quatre soldats et un sergent descendirent après eux, fusils chargés, baïonnette au bout du fusil, et la barque se mit à la poursuite des fugitifs.

— Éparpillez-vous, si vous voulez, dit Herbel, et au petit bonheur!

— Bon I répondit le Parisien, ce sera notre dernière ressource.

La barque bpndissait sur les flots. Un marin, placé à l'avant, portail une torche qui jetait une lumière à distinguer un bar d'une dorade. Elle s'avançait droit à la poursuite des fugitifs.

Toul à coup, à la gauche de la barque, on entendit un cri. On eût dil la plainte d'un esprit de la mer. ' .

Les rameurg serrèrent, la barque s'arrêta.

— A l'aide! au secoursl je me noieI.cria une voix avec l'accent de l'angoisse.

La barque tourna sur bâbord, et, changeant de direction, se dirigea du côté d'où venait la voix.

— Nous sommes sauvés, dit Herbel; le brave Mathieu, se voyant blessé, a pris à gauche et le.s attire à lui.

—.Vive le numéro 51 dit le Parisien: une fois à terre, je . promets de boire un fameux coup à sa santé.

— Plus un mot, et avançons dit Herbel; chacun de nous va avoir besoin de toute son haleine,'ne la prodiguons donc pas. | , , On continua d'avancer, Herbel faisant fête de colonne. Après dix minutes de silence pendant lesquelles on pouvait estimer avoir fait un quart de mille : , —-r-Në vous semble-t-il pas, dit Herbel, que la mer devient plus difficile? Est-ce que je nié fatigue, ou aurions-nous dérivé à droite? " - ; • — A gauche.! à gauche 1 dit. le Parisien;,nous sommés dans la vase.

-' , ', ' ' , - - - .

— Qui ni'aide? dit un des nageurs. Je me sens pris..

— Donne-moi la main, eamara.dë, dil Herbel; que ceux qui peuvent nager encore nous tirent à eux. ' Herbel se, sep lit pris par le ppignet : une secousse violente le fit dériver à gauche, il entraîna ayec lui "le prisonnier envasé. ', — Oh! par ma foi, dit celui-ci se retrouvant dan's une eai> un peu plus liquide, v.oilà qui va mieux. Mourir noyé, bon : c'est là mort d'un marin; mais mourir dans la vase, c'es la mort d'un récureur d'égout. " On doubla un petit cap; on aperçut une lumière, " — La prison de Porton! dit Herbel, nageons de ce celé les îlots de vase sont à l'ouest; par'ici; nous avons deux lieues de mer, mais nous avons l'ait parfois, de .plus longues promenades que cela, et il ne s'agissait pas' de notre vie.

' En ce moment, une l'usée, suivie d'un coup de canon, sortit du ponton le Roi-Jacques. ' Ce'double signal annonçait uneévasion.

Cinq mimiles après; une" autre fusée et-un coup dé canon pàrtirent'dela -forteresse de Forton. Puis deux ou Irois barques, Payant chacune une torche à la proue, .-s'élancèrent à la -itier. . • .-...•' - — A droite! à droite ! dit.Pierre Herbel,- ou elles arriveront à 'temps pour nous barrer lëpa'ssage. i . — Mais les îlots de vase?

demanda une voix. ' .— Nous les avons dépassés,-répliqua Herbel.' " £-0n nagea silencieusement pendant cinq minutes en ap-; puyant adroite. Le silence était si grand, que l'on entendait la respiration d'un des nageurs quis'embarrassait.

— Eh! fit le Parisien, s'il y a un veau marin parmi nous, qu'il lédise.

t|_i C'est moi !q'ui me fatigue, dit lènuméro 3; je sens la respiration qui me manque.

Le fugitif se retourna sur le dos, et prit un instantde repos dans cette position; mais bientôt il 'se retourna — Es-tu déjà délàligué?-demanda,le Parisien.

— Non; mais cette eau est glacée, et je gèle. . -— Lefaifest,'dit le Parisien, qu'elle n'a pas trente-cinq degrés de chaleur.

— Attends, dit Herbel en -nageant d'une seule maïntet en présentant sa gourde au numéro 3.

— Il me sera impossible, dit celui-ci, de .me soutenir sur l'eau et de boire.

Le Parisien lui passa la main sous 1 aisselle.

— Allons, bois, dit-il, on te soutiendra pendant ce temps. Le numéro 3 -saisit la gourde et avala une ou deux , gorgées. .

— Ah! dit-il, voila qui me sauve la vie. Et il tendit la gourdecà Herbel.

; — Elle Parisien, il-n'aura donc rien pour sa peine? —Ç?Ô -' — Bois Vite, dit.Hèrbel; nous perdons du'temps.' ': '.' ' ; : — On ne 1 pprd jamais ' de temps quand on boit, dit le Parisien. "-'.'■ ' ' , " Et, à son tour, il avala une ou deux gorgées de la liqueur alcoolique. ...

— Qui en veut? dit-il en élevant la gourde au-dessus de l'èa'u. '-:'•-■ , Des deux autres fugitifs étendirent la main, et chacun a soiï'tour puisa de nouvelles'forces au réservoir de feu. ■ -La gourde revint, à Herbel, qui la repassa à son cou. :-—Eh bien, tu ne bois pas? lui demanda le Parisien.

— J'ai encore de la chaleur et des forces, dit Herbel, et je garde ce qui reste dans.celle bouteille pour un plus fatigué que moi.

— 0 grand pélican blanc, dit le Parisien, je t'admire, mais ne t'imite pas. ■ — Silence ! dil le numéro 4, j'entends parler devant nous. ,.:^—Et'parler bas breton, Dieu me damnel dit lenumér,o3.

— Comment peut-il y avoir des Bretons dans le port de P-orlsmouth? • — Silence!-dit Herbel, et approchons le plus possible du point noir que nous avons devant-nous et qui m'a tout l'air d'un sloop.

• l'ïïtie se trompait pas, la voix venait de là. '■"■ — Silence doncl On fit silence, et l'on reconnut un bruit d'avirons qui battaient la mer. -: — Prenons garde à la barque! dit tout bas un des fugitifs.

— Elle n'a pas de lumière : elle ne nous verra pas.

>i; Eh effel.elle'passa à dix brasses des fugitifs sans les apercevoir;' seulement, elle continuait un échange de paroles avec le sloop.

•' r— Fais bonne garde, Pitcaërn, disait une voix, et, dans deux heures, nous revenons avec delà monnaie.

— Soyez tranquille, dit une voix venant du bord, et qui ■était; sans doute, celle de Pitcaërn, bonne garde sera faite.

- ' —Mais, jour de Dieu ! dit le numéro 3, comment se fait— il'qu'il y ait des compatriotes dans le port de Ponsmoulh?

— Je t'expliquerai cela tout à l'heure, dit Herbel; en attendant, nous sommes sauvés.

-. — Tâche que ce soit bientôt, dit le numéro 3; car je ne me sens plus, tant j'ai froid.

— Ni moi non plus, dit le numéro 4.

— Soyez tranquilles, dit Herbel; tenez-vous ici, si vous pouvez, "sans reculer ni avancer, et laissez-moi faire.

Et, fendant la vague comme un dauphin, il s'avança dans la direction du sloop.

, Les quatre fugitifs se rapprochèrent, autant qu'ils purent lès" uns des autres, et regardèrent de tous leurs yeux et écoutèrent de toutes leurs oreilles, afin d'être prêts à l'événement quel qu'il fût.

_,. D'abord, ils virent disparaître Pierre Herbel dans l'obscurité de la nuit, rendue plus épaisse par l'ombre que projetait le sloop; puis ils entendirent ce dialogue en bas breton, que deux.des nageurs, étant l'un de Saint-Brieuc et l'autre de Quimperlé,"purent traduire à leurs compagnons: c'était évidemment Pierre Herbel qui le provoquait. , — Ohé! de la barque, ohél du secours!

Une voix qu'on reconnut, pour celle qu'on avait déjà entendue, répondit : , ; ' — Qui demande du secours, là-bas? : — Un camarade, un compatriote du pays de Galles.

— Du pays de Galles? de quelle partie du pavs de Galles? i— De l'île d'Anglesey... Eh! vite! vite! du secours, ou je coule ! , ' — Du secours, du secours, c'est bientôt dit; mais que fais-tu là au milieu du port ?

— Je suis marin à bord du vaisseau anglais la Couronne; on m'a puni injustement, je déserte.

— Que demandes-tu?

— Un instant de repqs qui me donne la force,de gagner la terre.

, — Pourquoi m'exposerais-je à la prison pour un homme que je ne connais pas? Passe au large !

• — Mais puisque je te dis que je coule, puisque je te dis que je me noielEt noielEt entendit la voix coupée par la vague qui passait par-dessus la tête du nageur.

La scène était si bien jouée, que les fugitifs crurent un instant que leur camarade se noyait effectivement et se rapprochèrent du sloop de plusieurs brasses.

Mais la voix se fit bientôt entendre de nouveau.

— A moi! disait-elle, à moi 1 tu né laisseras pas périr un compatriote, quahd,: pour iè sauver, 'tu n'as-qri'à 'lin jetef une tire-veille, une corde. ;„•,., ., ,.' >' ',-,- "' — Allons! tourne à'bâbord: '-'■': '" ' "'" — Oh ! mon Dieu ! est-ce que ce n'est pas toi, Pitcaërn?

— Si fait, c'est moi, dit lé matelot étonné. Et toi, qui es-tuT — Qui je suis?...' Là corde 1 J'enfonce 1 je me noie... La cor... ' . . • Pour la seconde fois, la vague passa sur la tête du nageur.

— Eh! morbleu 1 la Voilà, la corde! La tiens-tu ?

On entendit ce grognement du noyé qui veut répondre, mais dont les voies respiratoires sont obstruées par l'eau.

— Bon! fit Pitcaërn, ne lâche pas... Ah! tu ne m'as pas l'air d'un fameux marin; si on avait su, on aurait embarqué un fauteuil roulant sur deux poulies pour monter monsieur à bord.

Mais le matelot gallois eut à peine le temps d'achever sa plaisanterie, qu'Herbel, qui venait d'enjamber par-dessusle bastingage du sloop, avait pris son ami Pitcaërn à bras-lecorps, l'avait renversé sur lé pont, et,; lui tenant le couteau sur la gorge, criait en français à ses compagnons : l , — A moi, camarades I montez par bâbord; nous sommes sauvés! • ' " "~ Les fugitifs ne se le firent pas dire à deux fois, ils s'approchèrent, chacun tirant sa coupe la plus vigoureuse, et,"en un instant, ils furent tous les quatre sur le pont du sloop; Herbel tenait Pitcaërn renversé sous son genou avec le couteau sur la gorge.

— Liez-moi et bâillonnez-moi ce brave garçon-là, dit Pierre Herbel, mais sans lui faire aucun mal. .' ~; Puis, à Pilcaërn : •'','"' — Mon cher Pitcaërn, continua Herbel, il faut nous pardonner celte petite supercherie; nous sommes, non pas des déserteurs anglais, mais des Français qui s'échappent des pontons; or, nous t'empruntons ton sloop pour faire un petit tour en France: une fois à Saint-Malo ou à Saint-Brieuc,tu es libre.

— Mais, demandèrent les fugitifs, comment se fait-il que l'équipage d'un sloop anglais parle le.bas breton ?

— Ce n'est pas l'équipage du sloop anglais qui parle le bas breton, c'est nous qui parlons le'gaélique.

— Me voilà juste aussi avancé qu'auparavant,- dit le Parisien.

— Tiens-tu à avoir une explication? demanda Herbel en bâillonnant Pitcaërn avec toute la précaution possible, il faut lui rendre celte justice.

— Mais cela ne me serait point désagréable, je l'avoue. ' — Eh bien, je vais donc t'apprendre ce que l'on m'a appris, à moi, au collège.

, — Apprends.

— C'est que les Anglais du pays de Galles sont tout simplement une colonie de bas Bretons qui a émigré de France, il y a tantôt huit ou neuf cents ans, et qui a conservé, pure et. intacte, la langue maternelle; voilà comment les Gaéliques se trouvent parler breton, et comment les Bretons se trouvent parler gaélique.

— Ce que c'est que d'avoir étudié ! dit le Parisien; Herbel, lu seras un jour amiral.

Pendanl ce temps, on avait lié et bâillonné Pitcaërn.

— Maintenant, dit Pierre Herbel, il s'agit de se réchauffer, de faire sécher ses habits, de voir s'il n'y a pas dans ce bienheureux sloop quelque chose à se mettre sous la dent, el de'se tenir prêts a sortir du port au point du jour.-— Pourquoi pas toutde suite? dit le Parisien.

— Parée qu'on ne sort pas du port, Parisien, mon ami, avant que le vaisseau amiral en ait ouvert la porte par un coup de canon.

— C'est juste, répondirent en choeur les fugitifs.

Un des quatre compagnons fut placé en vedette sur le beaupré, et les trois autres allèrent rallumer le feu qui dormait dans la cabine.

Par malheur, les vêtements mouillés par l'eau de mer, ne sèchent pas facilement. On chercha de tous côtés, et l'on trouva des chemises, des pantalons et des vareuses appartenant aux amis de Pilcaërn; on s'en revêtit, tant bien que mal, et l'on était absorbé dans celle grave occupation, lorsque l'on entendit la voix de la vedette qui criait : — Hé ! là-bas ! tout le monde sur le pont !

En un instant, les trois compagnons furent au poste où on les appelait. -Ce n'était pas sans raison qu'on les avait fait venir : on voyait s'avancer trois ou quatre points lumineux qui, à mesure qu'ils s'avançaient, prenaient la forme de barques chargées de soldats.

Ces barques faisaient une battue dans le port.

— Allons, dit Pierre Herbel, nous n'échapperons pas à la visite; il s'agit de3payer d'audace. Faites-moi disparaître l'ami Pitcaërn.

••;_ Faut-il donc le jeter à l'eau? demanda l'un des fugitifs. -: — Non pas ; il faut seulement le cacher de façon qu'on ne le trouve pas.

—' Dis donc, Pierre, fit le Parisien, si nous le cachions dans un hamac, en lui montant la couverture jusqu'aux Yeux, on ne verrait pas qu'il est bâillonné, et nous dirions qu'il est malade, et nous y trouverions un avantage : c'est que, comme un malade ne se couche pas tout habillé, l'un de nous hériterait d'une veste, d'une pantalon et d'une vareuse tout bassinés. ' La proposition passa à l'unanimité.

— Mainienant, dit Pierre Herbel, que ceux qui parlent le bas breton restent avec moi sur le pont, tandis que les autres tiendront compagnie à Pitcaërn; je me charge de tout.

Quand Herbel avait dit : * Je me charge de tout, » on savait que l'on pouvait s'en reposer sur lui; aussi, le Parisien et son compagnon descendirent-ils emportant Pitcaërn, tandis qu'Herbe! et les deux Bretons attendaient la visite. "Elle ne se fit pas attendre.

Une des barques se dirigea vers le sloop. / Pierre Herbel, pour être bien en vue, monta sur le bastingage.

— Ohét de la barque! cria le capitaine qui commandait l'escouade.

— Présent! répondit en bas breton Pierre Herbel, — Allons, bon! dit le capitaine, nous avons affaire à des Gallois. Y a-l-il quelqu'un qui parle la langue de ces sauvages?

— Moi, mon officier, répondit un soldat; je suis de Caërma rien.

— Alors, interroge.

— Ohé! de la barque! cria le soldat en gallois.

— Présent 1 répéta Herbel.

— Qui êles-vous ?

— La Selle-Sophie de Pembroke.

— D'où venez-vous? .— D'Amsterdam.

— De quoi êtes-vous chargés? , — De morue.

— Vous n'avez pas vu cinq prisonniers trançais échappés des pontons?

- — Non; mais, si nous les voyons, ils peuvent être tranquilles.

— Que leur lerez-Yous ?

— Nous les traiterons comme ils le méritent.

— Que disent-ils? demanda le capitaine. Le soldat traduisit le dialogue.

" — C'est bien, dit l'officier. Mort aux Français, et vive le roi Georges I — Hourra! repondirent les trois Bretons. La barque s'éloigna.

— Bon voyage 1 dit Pierre Herbel. Et maintenant, comme il va faire jour dans une demi-heure, levons l'ancre et appareillons.

Nos cinq fugitifs passèrent une heure dans les angoisses les plus cruelles; enfin, une ligne grisâtre raya l'horizon oriental; c'est ce que l'on appelle l'aurore en Angleterre.

• Presque en même temps, une vive lueur, suivie d une détonation qui courut sur les flots et alla se briser aux rivages, apparut aux flancs d'un majestueux trois-ponts, qui, pareil à une lorleresse mouvante, gardait l'entrée du port.

C'était le signal pour le sloop de déraper.

Il n'en demanda pas une seconde permission. '. On hissa le pavillon de la Grande-Bretagne et l'on passa à portée de pistolet du vaisseau amiral. ' En passant, Herbel, debout sur le bastingage, et agitant ) on chapeau, cria de toute la force de ses poumons : — Hourra pour le roi Georgesl L'ordinaire, à bord du sloop, n'était pas luxueux; cependant les repas des cinq prisonniers, comparés à ceux des pontons, étaient de véritables festins.

Rendons-leur cette justice, qu'à chacun de ces festins, on faisait participer le malheureux Pitcaërn. Avec le danger, la rigueur avait cessé pour lui : on l'avait débàillonnè et délié, et Pierre Herbel avait recommencé à son endroit le cours d'histoire kyuirique qu'il avait fait à ses compagnons. Piicaèrn avait compris, mais n'avait pas été console; seulement, il se promenait de se défier dorénavant de ceux qui lui parleraient la langue gaélique.

Chaque fois que 1 on avait un navire en vue, on forçait Pitcaërn à descendre dans l'enlie-pont. — On avait trèssouvent des navires en vue.

— Mais le bâtiment était de construction anglaise; il naviguait sous une voilure essentiellement britannique; il portait à sa corne les trois léopards d'Angleterre, le lion d'Ecosse, la lyre d'Irlande, et même lea trois fleurs de lis de France, qui n'en disparurent que vingt ans plus tard. Il était impossible de présumer qu'une coquille de noix française se hasardât ainsi au milieu des croiseurs anglais, et nul n'avait l'idée de voir cinq prisonniers regagnant^ France dans ces cinq matelots si tranquillement couches sur le pont, et chargeant le vent et les voiles de faire leur besogne.

On avait, en effet, vent arrière, et l'on n'avait besoin de s occuper de rien.

Le lendemain au matin, c'est-à-dire vingt-quatre heures après la sortie du port de Portsmouth, on eut connaissance du cap de la Hogue.

Il s'agissait de serrer le vent pour ne pas le doubler, sinon on tombait dans l'archipel des iles d'Aurigny, de Guernesey de Serck et de Jersey, propriété de l'Angleterre depuis Henri 1er, et gardiennes incommodes de nos côtes.

On serra le vent, et l'on fila droit sur Beaumont.

Il serait difficile d'exprimer les sensations qui envahirent le coeur des prisonniers, quand, après avoir entrevu la terre de France comme un brouillard, ils la virent se profiler d'une façon plus solide avec ses collines, ses ports, ses criques, ses anfractuosités de terrain.

Puis, quand ils virent se dessiner des maisons blanches avec leurs panaches de fumée, ils étaient absorbés dans celle conlemplaiion à ce point, qu'ils avaient oublié de mettre à bas le pavillon anglais.

Un boulet de canon, qui fit jaillir l'eau à cent brasses du sloop, les tira de leur extase.

— Eh bien, s'écrièrent les Français étonnés, que font-ils donc? Ils tirent sur. nous I — Eh 1 non, morbleu I ce n'est pas sur nous qu'ils tirent, dit Herbel, c'est sur.ce chiffon bleu.

Et il amena rapidement le pavillon ; mais il était trop tard, la Belle-Sophie était signalée. D'ailleurs, à défaut de pavillon, son allure toute britannique l'eût dénoncée.

11 y a dans la marine ce qu'il y a dans la population : lâchez la plus charmante Anglaise, eût-elle été élevée en France, au milieu d'un groupe de Françaises, et vous reconnaîtrez l'Anglaise à sa marche.

Le sloop avait donc été doublement reconnu, reconnu à son pavillon et à sa "tournure. It en résulta que Herbel eut beau amener le pavillon, un second boulet suivit le premier, et frappa si près de la Belle-Sophie, qu'il fit rejaillir l'eau jusque sur le pont.

— Ah çà! dit le Parisien, décidément, ils ne reconnaissent donc pas les amis ?

— Que faire ? dirent les autres.

— Avancer, répondit Herbel; il n'y a probablement point de pavillon français à bord du sloop, et il nous en arrivera autant à chaque port où nous nous présenterons.

— Bon 1 dit le Parisien, ou trouvera bien une nappe, une servietle, un devant de chemise.

— Oui, dit Herbel; mais, en attendant, nous sommes signalés, n'est-ce pas? nous sommes signalés comme Anglais... Et, tenez, voici une corvette qui appareille à notre intention. Dans dix minutes, elle nous donnera la chasse. Si nous acceptons la chasse, nous serons rejoints et coulés dans une heure; car le moyen de leur faire comprendre, si nous sommes en chasse, que nous sommes Français? Eu" avant donc, mes enfants, el vive la France!

Un cri unanime de « Vive la France I » retentit, et l'on continua de gouverner droit sur Beaumont.

Un instant, le feu cessa. On eût du que les canonniers se faisaient cette réflexion que ce sloop tout seul n'avait pas grande chance d'opérer son débarquement sur la côte française.

Mais, au bout de quelques minutes, une nouvelle bordée, mieux dirigée celte fois, brisa une vergue et écorna le bordage de la Belle-Sophie.

— Allons, dit Herbel, il n'y a plus à hésiter; mettez un chiffon blanc quelconque à la, pointe d'une gaffe, et faites signe que nous voulons parlementer.

On fit ce que demandait Herbel.

Mais, soil que l'on ne vit pas le chiffon blanc, soit qu'on ne crût pas au parlementage, le feu continua. Pendant ce temps, Pierre Herbel s'était déshabillé.

— Que diable fais-tu ? dit le Parisien; vas-tu leur montrer ton derrière? Ce n'est pas un pavillon, cela.

— Non, dit Herbel, mais je vais leur dire qui nous sommes.

Et, en même temps, piquant une tête du haut du bastingage, il disparut dans la mer, mais pour reparaître vingt pas plus loin.

^22 fiÀ-WAT/Oft -Il se dirigea en nageanldroitsur.le port. .- ,• /i De.'son" côté, 1p.

sloop mit eh panne, en signe qu il n avait nullement intentiphide stélpigner delà cote.. , V" 'A-la vue de pél hommexpii se jetait à l'eau,- de ce, batijnént,,qùïse-livrait lui-même, Je'feu cessa;puis, on" vitèientô'tu'ne embarcation qui' venait, aurdevantïlu nageur.

l'Lè.contre-maî|re qui •Ç0uimandait,celte>embàrc3tionétait jus'ïement.un-.MalofMn. ." -. ! ,-■■ .- ',. / '.,;, ; tP'ar,un hasard.que la icireijiistaace seule rendait étonnant, Pierre Herbel avait pris ses premières leçons de cabotage, sousjlevjeuxloupdeimer. .'■ <■>-.*. \ ' >" ,. , " Tout en nageant, il le reconnut et l'appela par son nom.' . JLe-marài«leva la.-iête;;nritJa\fflain<sur sesyeux, et, .abandonhantle,gouvernail ppur.conrjf à la proue : -. • "■ — Que Dieu me damne, dit-il, si ce n'est p.as Pierre Herbel qui vient'-à-nous'l, ^ r[;.,,;.,, -, '.;<;-. ' - -' ;.T-';Fi,idbpjçr-.pèrëlBertha'ut, cria -Herbel, c'est un juron anglais que vvous'vénezide,me jeter là»' et-ce'n'est pas ainsi qu'oïl .«cc"ueille UIÎ' .compatriote et surtout un élève. ;— Bonjour, père Berthautl comment se porte «votre femme ? comment,se, portent vos sentants-? ■ -, . . '.'-'-. .., ;'• JJÉt/ s'acè.rochantàlabarque.; .., ,-...- ',' — ippi,' par JSqtre-Paniejdé Saint-Brieuc, je.suis Pierre Herbel,-dlt;ii,'et je«yàensdé.;lp.in, je vous en réponds] ' Eti tout ruisselant, il se jet.a dans les -bras ,-du coniréniaUre,;.; ; —', ~ , -;- ■ ■-'■ ' ■-■ ■ Le jsloôp était isi'préside l'embarcation, que lés-quatre compagnons d^HJerbelpùrent'voir cette embrassade filiale.-— Vive la France I crièrent-il d'une .seule voix. ■ , ■ ; iLeiCri arpiva.jûsqu'é'u'.cahot.

— Vive la France! répondirent les marins qui venaient de -recueillir Herbel; ' -:<y ' ' ■■ — Ah çà ! dit le père Berthaut, c'en est Jdonc encore,'des ainis? ;: ;.-;■■:' v r . ■ ':'.', ■• ,'■', • ;■■ .-.-!- ■-— Je crois bien ! vous allez-en juger.- - -~- - • - ' /'Herbel fit'sigkê'au sloop d'aTriver; ' ";Les fugitifs lie se-le..nrentfpoih't'dïre à deux fois. Énun clind'oeil, le petit bâtiment se couvrit'de voiles et s'avança vers lé port"; cette,fois, 'non plusau bruit delà mousqueterie, mais aux cris^dé « Vive le roi I vive fa France!-» ' "r'Toute là population-de fleaùmont était-sur la jetée. . Les cinq fugitifs abordèrent. '- " "' - .-"' ' Pierre Herbeloajs'aia 'terre, cette mère commune; comme eût fait unlanfcièh'j}brriain. : -: "Les âufres/.se jet^rentrdans les bras des'prenîiers' venus.

Qu'importaient.'les'premiers.venus? n'étaient-ce pas des frères? -f Le Parisien s'adressait particulièrement,à' ses soeurs.'"- '" "••''"'"-•-' Pendant ce temps, le pauvre Pitcaërn regardait foït tristement .cette joip universelle, ' '. ' " ' -^'Tîh! dit Je "vieux" Berthaut, qu'est-ce donc-.que ce cor-i moran-la, qui*ne se mêie pas "à la fête ? , --7T C'est,'dit en riant Pierre Herbel, l'Anglais qui "nous a prêté son bâtiment. " _ T- Prêté! dit Berthaut; un Anglais "vous a prêté son bâtiment? Mais qu'il'yîennèdopè, et que nous le couronnions de roses. - " ,\ ■ ' 7 : . ' ' ..-Herbel arrêta Berthaut,.qui, dans son enthousiasine, vpu-'. lait serrer Pitcaërn centre son coeur. -,-— Tout Beauldit Herbel,-il nous l'a prêté- comme nous pr|tons Jersey au roi Georges, -r^-de force. , * — 5h! alors, c'est,autre chose, dit Berthaut. ,Ah! nonseulement- tute sauves, .niais encore, en te .sauvant,, lu fais des prisonniers I C'est .affaire, à foi! Un Jaeau marin .et unjoli--sloop, ana foi'! le sloop vaut vingt-cinq mille livres comme un liardrcinq mille francs chacun;- ;;,...-. ■ _", ■ c-r Pitcaërn ai'est point prisonnieri-dit Herbel.

— Comment, Pitcaërn n'est point prisonnier? • - .'.— Non; et son-sloop ne .sera pas vendit. ' _. --- ST- Pourquoi cela ?, : . „ -,- ' ,',, , ~ .

— Parce que Pitcaërn est tombé dans' le piège; paVcè qu'il ' parie-breton'et qu'il arjiôn coeur-: double raison pour que nous le t rai lion s'en- compatriote. . ■ ,' Puis, faisant signe à l'Anglais: . . , • ,, — Viens ici, Pitcaërn, dit-il en bas breton au.'Gallois.-; Pitcaërn n'avait Tien de mieux à faire que d'obéir- et il obéit, mais tristement.et àcontre-eoeur,etjeuboudant'cômmë un bouledogue.qui vient-de trouver son maître. ..

' —'Ça, dstHeroel-, :que tous ceux.qui sont .bas Bretons viennent ici. .1 ' > . .

.'Il se fit un grand cercle. . .' - '—Mesiamis/dSt Herbel en leur présentant Pitcaërn voici-un compatriote à. qui.ii.s;agit de donner un bon dîner autour- • d'hui attendu qu'il retourne demain matin en. Angleterre . -T- Bravp ! criêrenf lous les marins .en Jendantia.main à Pitcaërn. >, - >'''..

. Pitpaërn^Ji'y comprenait irien; il-se eroyait;âébaraue dans quelque coin de la principauté de Galles qui lui était inconnu. •;, ;' '/ ■',.- .- '■:■■ •. '<.<'• ■'. ;Â i';.-!•'.■•!/_"—Tout le monde parlait gallois. .f-.<. <. ■,,.-.■. •■; ;/-■ Herbel lui.racpnta.-ee,qui se, passaitet;ce;.qui avaitete décidé de lui etde, son,sloop. - ..',!• ,■•_. t :'•<:.•* '■ ,-,Lp pauvre diable n'y .voulait pas creire.; ,, , ■ ■ -r ■ Nous n'essayerons pas de donner une idée du festin dont fesicjnq prisonniers et, le brave Pi teaënn. furent,les Jaéi'Q»,' On passa la soirée à taMe,..la nuit en danse.. ;. „ f - c!.

Le lendemain, convives, danseurs et.danseuses- reconr duisirent Pitcaërn à la Belle-Sophie, qu'il- trouva rayitailléë comme jamais elle,ne,l'avait été; puis onil'aida à hisser_ses voiles, et à lever J'ancre; puis, enfin, comme le.vent était bon, il sortit rnajeslueusementdu port aucri-de p Vivent les Bretons ! vivent les'Gallois-!. » ;;• .."- •■•:'.••'• . Et, comme le temps fut beau ce jour-ià et je .lendemain, il. y a tout lieu de croire .que le brave' Pitcaërn et là .Belle? Sophie abordèrent heureusement en Angleterre, et que le récit de celte aventure fait encore aujourd'hui l'éton'nement des habitants deia ville de Pembfoke.',-,- .. :- . -.

LÏX i,aïBeUeïTkérèse._ On comprend que les événements que nous venons^ .de raconter, grossis par la poésie bretonne, enjolivés par la blague parisienne, firent à -Pierre Herbel une" réputation de courage et de prudence qui le mit prbmptementén première ligne parmi ses compagnons, lesquels lui savaient d'autant plus" gré d'être leur compagnon,' que personne' n'ignorait qu'il appartint à l'une des premières familles non^seulemetit de Bretagne,-;mais encoreide France. ", _'.

Pendant les quelques'années de paix qui suivirent la reconnaissance, par l'Angleterre, de l'indépendance américaine,-Pierre Herbel, pour ne pas perdre .son temps, fit, comme second et côriime capitaine sur des bâtiments de commerce, un voyage dans le golfe du Mexique et deux voyages dans l'Inde, l'un à Ceylan, l'autre à Calcutta" 1. .: .

Il en. résulta que, lorsque la guerre reprit avec plus de rage que jamais, en 1794 et' 1793,'Piérre lîérbél yint solliT citer de la Convention un brevet de capitaine, "qui, eh vertu de ses services passés, luifut .accordé sans difficulté aucuiiè.

Il y a plus : comme Pierre Herbel"était '.connu' pour, son désintéressement et .pour la liairie toute nationale qu'il portait aux Anglais, on l'autorisa a armer sa'.cofyétte ou-son brick-comme il l'entendrait. Uri crédit de cinq pent mille 'francs lui fut ouvert à cet effet, et on donna ô'rtfrè à l'arsenal' .de Brest de laisser prendre au capitaine Pierre Herbel toutes les armes qu'il jugerait nécessaires à .rarnieuiènt de son navire. - . . , \ '■ _■ . .. ;' Il j avait alors sur les chantier^ déSaînl-l'Ialôun joli brick de cinq ou six cents lonneaux,'que le capitaine Herbel avait suiyi dans sa.

froissance avec un' véritable intérêt et" tout eh se disant : , ' ,-.'"' — L'homme qui aurait ce_bâti"meht à lui, bien à lui, avec douze hommes, d'équipage en temps dë,paix? pour faire Je commerce de la cochenille et de l'indigo," et cent cinquante hommes d'équipage en temps de 'guerre ,pour donner là chasse aux Anglais, auraitrajsoii.de ne pas regarder je roi' de Franco comme son cousin." - , ',', ' ' . Lorsque Pierre rlerbej'eut sa commission, son crédit dé' cinq cent mille francsjît^sa permission de s'armer eh rade de -Brest, il revint se promener'ayec .plus d'assiduité que jamais autour du chantier où, comme dnë' fleur marine^ s'épanouissait la Belle -Thérèse* ■„/,!,, ,, ■ , ''< Pierre Herbel avait baptisé le ic}iarinaht brick â,u norb,",'de la jeunefille-qu'il aiinait.r- „ ' ,.. ".'",',„ •' Le marché ne fut pas long à conclure .: le .capitaine acheta,-au.aiom du igouyei'iieinentî:lel3rick"^ux,'constr^c<; ieurs,.et put/jpar conséquent, diriger le reste de sa construction, c'est-à-dire sa inâture.et son gréement. .

Jamais père n'eut pour une -fille unique,,qui va.faire sa première communion,.les coquetteries que Pierre Herbel eut pour son brick:-.. ' i • !-• •-.

Il mesura lui-même la longueur et la grosseur des mâts et 'des vergues; il acheta lui-même, sur lé marché de Nantes, la toile destinée à leur voilure; il fit clouer, sous ses yeux, et cheviller le" cuivre idesliné à'lui servir de ceinture, et fit peindre sa carène .d'un vert sombre, de sorte qu'à quelque distance le corps du bâtiment se trouvait confondu avec les ■vagues. Il fit percer .douze sabords de chaque côté, et deux à la poupe; puis, lorsque tout ce travail préparatoire fut fait, il caleulaie poids-qu'allait ajouler au poids naturel du brick celui de son armement.complet, le remplaça par un lest de poidségal, et, tout en longeant ia côte de Bretagne, prenant parfois son vol comme un oiseau de mer qui essaye ses ailes, il doubla là "pointe de Sillon, passa entre l'île de Bas et Boscoff, doubla le cap de Saint-Renan et entra dans le port de Brest, traînant à sa suite trois ou quatre bâtiments ■anglais, comme une .jeune et belle fille trois ou quatre amoureux. ■ , En effet, .c'eût été une. jolie prise à faire que celle de la Belle-Thérèse; mais la Belle-T/iérèse était vierge.et venait justement chercher .à Brest de quoi garder:sa virginité.

- 11 faut dire que,.sous le,rapport de laidéfense, son capiaaine ne lui épargna rien. Elle reçut dans son faux pont vingt-quatre canons de douze qui regardaient sérieusement par bâbord et tribord; et, de plus, deux canons de vingtquatre qui furent placés à.la.proue, pour Je .cas'où, ayant, •affaire'a trop forte partie, elle serait obligée de prendre 1 chasse, et, tout en prenant chasse, ne serait point fàehée, ■ comme ces Parthes de terrible mémoire, de décocher sa, idoubleflèche en fuyant. ; .■ Et, cependant, quand il était .nécessaire qu'on ne vît' rîans-fo Belle-Thérèse qu'un honnête navire marchand «'occupant des affaires de son commerce, nul bâtiment n'avait' «ne allure plus virginale queJa sienne. , "- . --Alors, ses vingt-quatre canons de douze faisaient un pas en arrière, ses deux canons de vingt-qualre'rentraienHeur; cou de bronze dans lé faux ponl;.]e pavillon de paix"flottait' inoffensif à sa corne, une bande de .toile de même couleur que sa carène s'étendait sur toute la ligne de ses sabords, qui devenaient alors tout simplement des appareils respiratoires. .--',.'_ , - ' -Ses cent cinquante ihommes d'équipage se couchaient'dans le faux pont, et les huit ou dix marins qui suffisent à - faire la manoeuvre d'un brick s'étalaieni paresseusement.snr le pont, ou, pour jouir d'un air plus frais, montaient dans ' •les hunes, ou même — les matelots-sont si capricieux'! — is'amusaient à chevaucher sur les barres du-grand ou du -petit-perroquet, et donnaient de là à leurs camarades des jiouvellesdecequi-Se passait dans leshuit ou dix lieues.qui. -formaient cet horizon circulaire qu'un navire emporte avec 'lui du moment où il n'a plus que l'Océan sous.sa quille et le, ^cifel sur ses mâts.

C'était sous celte pacifique allure que le brick la BelleThérèse filait'ses six noeuds a l'heure pendant une belle matinée du mois de septembre 1798, entre l'île Bourbon et les ■ îlots'd'Amsterdam et-de Sakn-Paul, c'est-à-dire dans ce j ■grand sillon-maritime qui s'étend du délrôit de la-Sonde à \ Tristan-d'AcUnha, et dans lequel s'engagent naturellement ! "tous les navires -qui, pour rentrer en Europe, doivent-dou-, -Mer le cap de, Bonne-Espérance. - | ':" Peut-ètre-nousrera-t-ôn observer que, six noeuds à l'heure, i c'est'une bien petite marche-j ce à quoi nous répondrons que la brisé était douce, que le navire ne semblaitpas -autrement pressé, et qu'au lieu de marcher sous toules ses voiles, il se contentait de déployer ses grands huniers,- sa misaine et son grand foc. ■ ■ -Quant à" toutes-lés '-autres voiles, comme la ibrigamine, le clinfoc, le petit foc, la grande voile, les petits huniers,-les j perroquets, les cacatois et les bonnettes, on les gardait, à ce qu'il paraît, pour une meilleure occasion. - - ' Tout à coup, une voix, qui semblait-venir du ciel; cria': - '■— Ho! d'en bas, ho! - - ' — Holà I répondit sans quilter son jeu le contre-maître, i qui -jouait aux cartes à l'avant avec le maître -timonnier, qu'y a-t-il? . : ■ ' , — Une voile !

— Dans quelle direction?

— Sous le vent à nous.- _ " j '—Hél là-bas, dit le conlre-maîlre continuant son jeu, j préviens le capitaine.: ' ' ' '■ ■ ' j • — Ah! oui, une voile!-une-voileI crièrent tous les maie-1 lots dispersés, soit sur le pont, soit .sur le bastingage, jsoit sur les haubans.

. En effet, une vague, soulevantle bâtiment qui apparaissait à l'horizon, venait de le feire visible à,l'oeil dp tous les marins, tandis que l'oeil d'un simple .passager n'y eût vu.que le vol d'une mouette ou d'un goélandécumantia cime dés flots., .. ..,,-.

■ ' Acfi'cri : t Une voileI » un jeune,homme de.Yingf-sjx à vingt-huit ans bondit sur le pont. • , • — Une voile? cria-l-il à son tour.

Les matelots assis se levèrent; ceux qui avaient leur char peau sur la tête mirent le chapeau à la main.

— -Oui, capitaine, une voile, répondirent tout d'une voix les matelots.

- . ,,,''' — Qui.esl là-haut? demanda-t-il.

— Le Parisien 1 répondirent deux-ou trois rroix.

—.Hél là-haut, as-tu toujours ta bonne vue, Parisien! demanda le capitaine, ou faut-il que je te fasse monter ma lunette? - -, < ..

■ — Boni dit le Parisien, inutile; je.vois d'ici l'heure au cadran des Tuileries. • >■ ■ ,, ' — Alors, tu peux nous dire quel est ce .bâtiment!?

- —C'est un grand brick qui doit bien avoir six ou huit dents de plus que nous et qui serre le ventpour ;se diriger -de notre côté. - . - " --. ., - ; — Sous quelle A'oilenavigue-t-il? . -,n. , • ,. ■ — -Sous ses grands perroquets, ses -huniers, &a voile à& misaine, son grand foc et sa'brigantine.- •_..'»■ .—Nous :a-t-il vus ? .... . , .

. _ c'est probable, car.illaisse tomberj6a grande voile et -hisse ses perroquets. ■ ^ - -, .-•;■.

- — Preuve qu'il veut nous parler, dit «ne .-voix .près 4u capitaine. " .

Le capitaine se retourna pour voir qui se permettait de se mêler à une conversation aussi intéressante que l'était "celle à "laquelle il se livrait. Il-reconnut un de ses matelots favoris, Pierre Berthaut, fils du vieux Berthaut,-qu'i,idi'x ans auparavant, l'avait reçu fugitif dans le port de Beaumont.

— Ah-l.e'est toi, Pierre? dit-il enviant eten lui -frappant -sûr 1-ëpaule. • ' — Eh 1 oui, capitaine, c'est moi, fit le jeune homme répondant au rire par le rire, et montrant une-double rangée ■de dents magnifiques. . - -• . "cl — Et lu crois qu'il yeut_nous parler? * — Dame! c'est môri idée.

.— Eh-bien, mon garçon, va-t'en prévenir le chef de batterie que nous avons en vue une voile suspecte, afin -qifil.se mette en mesure.' , , .

Pierre plongea dans'une écoutille et disparut.

Le capiiaine'ayait relevé la tête.

— Hé! ParisienI dit-il.

. — Capitaine ? -— Quelle-allure a ce bâtiment? - '—Toute-militaire;capitaine, et, quoiqu'il soit impossible dé voir son pavillon, je parierais pour un goddam: ' ," ' — Vous entendez, camarades :y en a-t-îl quelques-uns parmi vous, qui aient le moindre désir de retourner faire un ,lour sur les pontons? , .

' ' ' '- .' Cinq Ou six matelots qui avaient tàté del'hospitaliléanglaise .répondirent d'une seule voix : ,. ' ' " '■"/,• — Pas moi,pas moi] mille tonnerres! pas moi! ', , . — Eh bien, nous allons voir d'abord si-c'est à nous.qu'il en veut, et, quand nous nous serons assurés de ses intentions, nous lui ferons connaître les nôtres. Mettez la 'Bellèir/iciièsë.-sous toutes .ses voileSj enfants, afin que nous montrions .-à l'Anglais ce que savent faire les .fils de SairiVMalp, À peine le capitaine avait-il donné l'prdre, que le navire qui, comme nous l'avons dit, se trouvait simplement sous ■ses huniers, sa misaine etson grand foc, déroula comme un double nuage la toile de ses perroquets, puis, sa grande voile, et, en même temps que sa grande voile, le clinfoc et -la brigàntine. " - ' .

- Alors, recevant la brise dans toutes ses voiles, il s enfonça dans les vagues comme sous la main d'un vigoureux laboureur^s'enfonce le soc dans la terre. .

Il.se fit un moment de silence pendant lequel, comme si les cent soixante hommes qui montaient lebrick eussentété de marbre, on n'entendit pLus d'autre souffle que celui du vent enflant les voiles et frémissant dans les .cordages.

Pendant ce moment de silence, Pierre Berthaut était re^- venu près du capitaine.

— Est-ce fait? demanda Herbel. ' -— C'est fait, capitaine!

— Tttais nos sabords sont toujours couverts. -' h ■ — Vous sàvez'bièh qu'il faut votre ordre personnel pour les découvrir. ' , ■ "— C'est bon; qûand'le moment sera venu, on le donnera. -"Nous allons'expliquer ces dernières paroles, assez peu Compréhensibles peut-être pour le lecteur.

• Le capitaine Pierre Herbel non-seulement était un original, comme le prouve le choix de son état, mais encore il était d'un caractère facétieux; A la première vue, sauf quelques caprices de gréement que l'oeil exercé d'un marin pouvait seul découvrir, la Belle-Thérèse offrait un aspect aussi pacifique que son nom était engageant.

Ainsi, à part ses mâtéreaux un peu élancés et-qui eussent ^pu faire croire qu'elle sortait des chantiers de New-York ou de Boslon, ou bien qu'au lieu d'une cargaison d'indigo ou de cochenille, elle portait ce que, dans l'argot négrier, on appelle un chargement de bois d'ébêne, rien en elle ne ïévélait son allure cassante et son caractère hargneux.

i '-'II-y'avait plus : ses canons, soigneusement rentrés dans l'entre-pqnt, n'auraient, pour rien au monde, sans la per-r ïnission > duimaître" regardé par ies sabords. Ces sabords eux-mêmes étaient recouverts d'une large bande de toile ; peinte deila même couleur ;que la carène du bâtiment. Il | -est vrai qu'au moment du combat cette bande de toile s'en'leyait-comtne pne décoration de théâtre, d'un seul-coup de sifflet, et laissait voir une bande d'un rouge vif dans les so- !

lutions de continuité de laquellelescanonsjpressésde prendre 'l'air',-allongeaient voluptueusement leur cou bronzé. Alors, comme le capitaine Pierre Herbel était le seul qui eût eu cette joviale idée, l'Anglais savait qu'il avait affaire à un homme ,qui,:ne deniandantpas de quartiér,-n'en ferait pas non plus. , C'était dans ces dispositions que lui et son équipage attenidaient .que ■ le ma vire i en vue lit part lui-même deses.dispo- - sitions.

• ' Non seulement celui-ci avait déployé toutes sesvoiles, mais encore.on avait vu, comme des flocons de -vapeur, monter .ses bonnettes; de sorte qu'il n'y avait plus à son bord un -chiffon de toile qui ne.

fût utilisé. , .

... i—, La ! maintenant, dit le capitaine Herbel, ne nous occupons "plus de-lui : je m'engage à le conduire d'ici à Saiu - ' Malo'sans qu'il gagne un pouce de terrain sur nous. Quand ; jlnous plaira,-de l'attendre, il nous rejoindra. i ,-«. —r.Mai.s,.dirent trois pu quatre matelots plus pressés" que les autres, pourquoi ne Tattendrions-nous pas tout de suite, capitaine?

— Damel cela vous regarde, enfants; si vous m'en priez bien fort, à coup sûr, je ne vous refuserai pas.

-J- Mort -à l'Anglais, et vive la -France 1 cria ' l'équipage "d'une seule voix.

— Eh bien, mes enfants, dit le capitaine Herbel, ce sera pour notre dessert. Dînons d'abord, et, vu la solennité,de la • circonstance, chaque homme aura sa double ration de vin , et son petit verre de rhum.

— Tu entends, maître cook. ' Un quart d'heure après, tout le monde était à table et mangeait, d'aussi bon appétit que si, pour la plupart des convives, ,ce repàs,oomine celui^de Léonidas, ne dût pas être le dernier. -';.. Le dîner fut' charmant; il rappela au Parisien les plus î'ôyeuses heures de son enfance, et ce fut au nom de la '• société, et avec,la permission du capitaine, qu'il pria son' camarade, le matelot Pierre Berthaut, surnommé MonteHauban,de chanter une de~i.es caractéristiques chansons 1 maritimes'qu'il chantait si bien, et qui, comme le Ça-ira ' terrestre, tenait lé milieu entre la Marseillaise et la Carma- \ gnôle.

', - . , - , . j • Pierre Berthaut,'dit Monte-Hauban, se leva, sans se faire prier le' moins dû monde, et entonna, d'une voix sonore comme une trompette, cette chanson à la fois folié et terrible, dont nous regrettons de "ne pas savoir l'air et de ne pouvoir donner les paroles. -: ' Disons, toutefois, pour être vrai, que, quelque plaisir qu'éprouvât;l'équipage en général et le Parisien en particulier à l'audition de ce chant pittoresque, l'impatience se montra telle, que le capitaine Pierre Herbel fut obligé d'im- '■ poser silence à ses hommes pour que le virtuose pût chan- ■ -ter le'huitième couplet.

On se rappelle que Pierre Berthaut était le favori du capitaine; le capitaine ne voulait donc pas qu'on lui fit l'impolitesse de l'interrompre.

: Pierre .Berthaut, grâce à cette protection, chanta nonseuleinent son huitième, mais encore son neuvième et son dixième couplet.

C'était là que s'arrêtait la chanson.

— C'est tout, capitaine,,dit lé chanteur.

— Est ce bien tout? demanda Pierre Herbel.

— Parfaitement tout, — C'est qu'il ne faudrait pas te gêner, s'il y en avait d'autres, dit le capitaine, nous avons le temps.

— Il n'y en a pas d'autres; Le capitaine regarda autour.de lui..'■ — Où est donc le Parisien ? demanda-t-il à haute voix. Hé I Parisien! ' ■ ' — Ici, capitaine, à mon poste, sur les barres du perroquet.

En effet, la chanson finie, le Parisien, avec l'agilité d'un singe, avait regagné ce qu'il appelait son poste.

— Où en étions-nous de notre inspection, Parisien, demanda le capitaine, quand nous l'avons interrompue pour faire un bon dîner, ma foi 1 ' — Mais, capitaine, j'avais l'honneur de vousdire que lé •brick avait une allure toute militaire et sentait son goddam d'une lieue. - - > ' ■ ' • •.

— Que vois-tu de plus? - •• -' ' -' — Rien; il est toujours à la même dislance. Mais, si j'avais une lunette - -, : Le capitaine mit sa propre., lunette aux mains d'un mousse, et, en lui donnant un coup de pied au derrière pour lui imprimer de l'élan : — Va porter cela au Parisien, Casse-Noisette, dit-il. Casse-Noisette s'élança dans les haubans. : Si le Parisien avait monté avec l'agilité d'un singe, CasseNoisette, il faut lui rendre cette justice, montait avec la rapidité d'un écureuil.

Il arriva jusqu'à la vigie et lui remît l'instrument demandé.

— Est-ce que vous me permettez de rester près de vous, monsieur le Parisien?,demanda le mousse. i - — Le capitaine te l'a-t-il défendu? demanda le Parisien. • — Non,' dit l'enfant.. - . ' — Alors, tout ce qui n'est pas défendu est permis; reste. L'enfant se mit sur le bout de la vergue.comme un groom se met en croupe derrière un écuyer.

. — Eh bien, demanda, le capitaine, cela t'éclaircit-il la vue?

— C'est-à-dire, capitaine, que je le vois comme si j'étais dessus.. -, - -— Une ou deux rangées de dents? . ; — Une; mais belle mâchoire, ma foi 1 — Combien de dents? ... . .

— Trente-six. . -, *. • ■ ■ • — Diable ! dix de plus que nous. _.

On se rappelle que la Belle-Thérèse portait vingt-quatre canons, plus ueux à sa poupe, ce qui faisait vingt-six; seulement, les deux de la poupe étaient ceux queie capitaine appelait ses surprises, attendu qu'ils étaient d'un calibre double des autres. " - Aussi, quand un brick qui portait du vingt-quatre, par exemple, après avoir jbien examiné la Belle-Thérèse à bâbord et à tribord, avait reconnu qu'elle ne portait que du dixhuit, le brick, plein de confiance, se menait à sa poursuite; la Belle-Thérèse prenait chasse, et, comme le capitaine connaissait, à une toise près, la portée d'un boulet, il laissait le brick ennemi s'avancer à belle portée de ses pièces de proue; puis alors, tout en courant devant le ventet devant le brick, il commençait ce qu'il appelait son jeu de quilles.

Or, comme Pierre Berthaut élait un excellent pointeur, -c'était lui qui élait toul particulièrement^chargé de pointer les deux pièces de trente-six, et, comme, tandis qu'il pointait l'une, on rechargeait l'autre, le capitaine Herbel avait .le plaisir de voir, du capot du.gaillard d'arrière, Je»boulets se succéder sans interruption gur.le pont,dans les voiles oudans la membrure du bâtiment ennemi, selon qu'il lui plaisait de dire x * Plus haut, Pierrel IOUH Plus bas, PierreI > — Vous entendez? dit le capitaine.aux marins. \ , — Quoi, capitaine? , — Cequedille.Parisien.

— Que dit-il, capitaine?

— 11 dit que l'Anglais a dix dents de plus que nous.

— Et nos deux crocs, capitaine, est-ce que vous les comptez pour rien?

dit Pierre Berthaut. . .

— Alors, mes enfants, vous êtes donc d'avis de ne pas nous occuper de.

ces dix dents-là?

— Ni des autres, dit Pierre Berthaut; nous nous en soucions comme de ça.

' .

Et le marin lit claquer son pouce contre son médium.

— C'est égal; avant tout,, dit le capitaine, sachons à qui nous avons affaire.

Puis, revenant au Parisien : — Hé 1 Parisien ! dit-il, toi qui connais les bâtiments de tous ces chiens d'héritiques, comme si tu.les avais tenus sur les fonts de baptême, peux-tu me dire le nom de celui-là ?

Le. Parisien porta la lunetie à son oeilj. examina le brick avec une attention qui prouvait combien son désir était grand de répondre à la confiance de son capitaine; puis, faisant rentrer, comme s'il n'avait plus rien à voir, les trois canons de la lunette les uns dans les autres : — Capitaine, dit-il, c'est la Calypso.

— Bravo! fit Pierre Herbel. Eh bien, mes enfants, nous allons la consoler du départ d'Ulysse.

L'équipage, en les prenant à la lettre, ne savait pas trop ce que voulaient dire ces paroles; mais il comprenait que c'était quelqu'une de ces plaisanteries sauvages comme avait l'habitude d'en faire Pierre Herbel au moment d'en venir aux mains.

Il accueillit donc les paroles du capitaine par un hourra de la force de celui qui, poussé sur le forum romain, fit tomber de peur un corbeau qui passait. - Un autre que ce rude marin eût hésité longtemps avant de s'attaquer à un tiers plus fort que lui; mais la.supériorité.du bâtiment ennemi donnait, au contraire, au capitaine Herbel celte satisfaction que tout homme de courage éprouve quand il rencontre un adversaire digne de lui.

Aussi, dès que le hourra se fut éteint, le capitaine, regardant avec satisfaction tous ces visages bronzés, tous cesyeux flamboyants, toutes ces dents étincelanles qui l'entour raient : — Une ldernièrefois, dit-il à haute voix, vous êtes bien décidés?..."-...

— Oui l oui ! répondit l'équipage d'une seule voix. ,— Vous vous défendrez jusqu'à la mort ?

— Jusqu'à la morll s'écria-t-on de toutes parts.

— Et même au delà ! criale.Parisien de son enfléchure.

— Alors, mes enfants, allons-y de tout coeur. Que l'on genope le pavillon tricolore à la tête du mât, et ne perdons pas de vue ce que va faire la Calypso., On obéit au capitaine; la flamme de guerre se déploya comme un arc-en-ciel, et tous les regards se tournèrent vers le brick ennemù A peine le pavillon de France flottait-il dans les airs, qu'acceptant le défi, le pavillon anglais se déployait à son tour ; seulement, le brick anglais assura le pavillon de la GrandeBretagne par un coup de canon.

La Belle-Thérèse conservait toujours la bande qui cachait sa batterie, et gardait l'apparence modeste et inoffensive qui convient à une simple voyageuse du commerce.

— Maintenant que nous avons vu, dit Pierre Herbel, écoutons. x L'équipage de la BeUe-Thérèse écouta, écouta, et, quoique l'on fût encore à une grande distance de la -Calypso, une brise de venl apporta le bruit du tambour que l'on battait sur le brick ennemi.

— Bon ! dit Pierre Herbel, on ne les accusera pas de cacher leurs"inlenlions. Allons, mes enfants, taisons connaître les nôtres à maître John Bull, et montrons-lui que, si nous n'avons pas comme lui des dents jusqu'au fond du gosier, nous n'en sommes cependant pas tout à fait dépourvus.

- A1 peine cel ordre était-il donné, que la bande qui recou vrait la batterie de la Belle-Thérèse disparut comme ' par enchantement, et la Calypso put, à son tour, compter de chaque côté des flancs de la Belle-Thérèse douze sabords, par lesquels autant de pièces de dix-huit allongeaient voluptueusement leur cou.

Puis, Casse-Noisette, quijoignaitles fonctions importantes de fifre à celles de mousse, se laissa glisser de hune en hune et se trouva sur lé pont en même temps que le lambour, ies baguettes levées, n'attendant qu'un signe du capitaine pour tirer le premier accord de son mélodieux instrument.

Le capitaine fit ce signe.

Aussitôt, le branle-bas de combat relentit sur la BelleThèrèse ; le.

lambour parcourut le pont dans toute sa longueur, entra par l'écôutille de derrière et ressortit par celle de devant, toujours accompagné de Casse-Noisette, lequel avait trouvé moyen de faire accompagnement au branle-bas avec des "variations sur l'air national Bon voyage, monsieur du Mollet!

Les premiers sons du double instrument avaient produit un effet magique.

En un instant, chacun fut au poste qu'il occupait en pareille circonstance,,armé des armes qui étaient les siennes.

Les gabiers de combat s'élancèrent dans les hunes avec leurs carabines; les hommes armés de mousquets se rangèrent sur les gaillards et sur les passavants; les espingoles lurent montées sur leurs chandeliers, les canons démarrés et mis en batterie; des provisions de grenades furent faites dans tous les'endroits d'où on pouvait les faire pleuvoir sur le pont ennemi; "enfin, lé maître dè'manoeuvre fit bosser toutes les écoules, établir des serpenteaux dans la mâture et hisser à leur place les grappins d'abordage.

Voilà ce qui se passait sur le pont.

Mais, sous le pont, c'est-à-dire dans l'intérieur du bâtiment, l'activité n'était pas moins grande.

Les soutes à poudre furent ouvertes, les fanaux des puits allumés, la barre de rechange disposée, enfin, les cloisons abattues.

Un groupe de fantaisistes se forma : c'étaient les plus grands et les plus vigoureux matelots dé ta Belle-Thérèse. Chacun avait pris l'arme de son choix : celui-ci une hachette, celui-là un harpon, celui-là une lance.

On eût dit un groupe de géants, chacun portant un échantillon d'une arme disparue, ayant servi dans les temps litaniques, mais ne servant plus depuis -les'jours fabuleux d'Ântée, d'Encélade et de Géryon.

Le capitaine Herbel, les mains dans ses poches et en veste de velours, comme un bon bourgeois de-Sairit-Malo, se promenant sur la jetée le dimanche, passa l'inspection du bâtiment, adressant à chaque groupe de petits signes de contentement, et faisant largesse d'une immense "carotte de tàbaè dont le bout sortait de sa poche comme la tête 'd'une couleuvre qui se dresse. ' - ■ - ' :> • ;: Puis, quand l'inspection fut finie : •'' • -— Mes enfants, dit-il, vous savez qu'il est probable qu'un jour ou l'autre je me marierai? ' - ' - ' — Non, capitaine, répondirent les marins,l-nous nesavions pas cela.

- ...-.--— Eh bien, je vous en fais part. - - ■-— Merci, capitaine, dirent les matelots. Et à :quand' la noce? .-.--- - —— Oh! quant à ça, je n'en sais encore rien ; mais il-y-à une chose que je sais. " ' • — Laquelle, capitaine?

— C'est que, si je me marie, je ferai, bien certainement, un garçon à madame Herbel.

— Nous l'espérons bien, dirent en "riant les matelots. -— Eh bien, je vous promets, mes fils', que le second qui sautera sur le pont de la Calypso sera le parrain de ce gar- - çon-là.. - ....-•-— Et le premier? demanda le Parisien. ■ • --> — Le premier, répondit le capitaine, je lui fendrai la tête d'un coup de hache : je n'entends pas qu'où je suis, personne passe avant moi. Et cela bien entendu, mes enfants, carguèz la grande voile, la brigantine .et le clinfoc; sans' quoi, l'Anglais ne nous approchera jamais d'assez près pour que nous puissions entamer la conversation.

— Boni dit le Parisien, je vois bien que le capitaine veut jouer aux quilles. A ton poste, Pierre Benhautl Pierre Berthaut regarda le capitaine pour voir s'il devait prendre pour un ordre l'invitation du Parisien.. Herbel fit un signe de tête.

— Dites donc, capitaine? fit Pierre Berthaut.

— Eh bien, Pierre, demanda le capitaine, "qu'y a-t-il?_.

— Vous n'avez rien contre Loysa, n'est-ce pas? - .■ -r- Non, mon garçon: pourquoi cela ? " J_'~ — Parce que j'espère qu'à notre retour, non-seulement elle sera ma femme, mais encore la marraine de votre garçon.

— Ambitieux ! dit le capitaine.

En un clin d'oeil, les voiles désignées par le capitaine furent carguées, et Pierre Berthaut, à son poste, caressaitses deux pièces de trente-six comme un pacha eût fait de ses deux sultanes, ' , " Ls combat.

Comme, à partir de ce moment, la marcne du brick français faiblit, et que celle du bâtiment anglais resta la même, la distance qui separail le navire chassé de celui qui lui donnait la chasse, commença à diminuer graduellement. -Le capitaine était sur son banc de quart et semblait. me-.! surer la distance avec un,compas. .. u /< •>..-.-' -- - Cependant, tout pressé qu'il était,de commencer sa partie de quilles, comme disait Pierre Berthaut, ee n'est paslui qui commença le feu. .1 -, • • . ; - ■'. " '■,- : • Sans doute", le capitaine,du brick ennemi n'avait pas le sentiment dé la distance porté au même degré que celui de la BellerTHwêse, car on le vit .cargûer certaines voiles, de façon à,ce que la Calypso, au lieu de sa proue, présentât un de ses flancs." Au même instant, une bande de nuage s'étendit le long-de ses sabords, et, avant' qu'on entendit la détonation/de ses dix-huit pièces, une-grêle de .boulets venait clapoter, dans la mer, à trois ou quatre,encablures de la BelleThérèse. . , _ -'•,.,, • 1' .'■ 1 - - - ' .,,:— Il paraît que nos amis les; Anglais ont de la poudre et ; des boulets dont, ils ne savent'que faire, dit le .capitaine , Herbel;. nous serons plus économes qu'eux, n'est-ce pas, : Pierre? ' . • ., •. .--•', t — Rame! vous, savez,-capitaine, dit le pointeur, c'est à votre fantaisie \ quand vous direz de commencer, on commencera, ,-,.'"• , , ■ -..-■..-,'..''- • . —Boni dit le capitaine, laissez-le encore avancer de quelques, brassés, nous avonsle temps.. ■■ .- > ■•■. L"—P Quylditie. Parisien, il fait elairde lune. Dites donc; capitaine, ça doit être beau, un combat au clair, de lune! vous devriez nous régaler de:eela, ce n'est pas commun ?

s-fr-, Tiens,! c'est une^ idée, dit le capitaine. Ça te fera-t-il bien'plaisir, dis, Parisien ? .' ••:•• ,- .:.-.. -. —JParole d'honneur, je-vous-serai reconnaissant.

—"Allons," allons, "dit le capitaine, il faut faire quelque chose pour ses amis. :r,, ..y -. - ,. ... — r -Il tira ^-sa- montre. ,..,,„'.. - ■ - ■ ".-.,: -■ -- " — Il est cinq" heures du soir, ies enfants, dit-il ; nous allons - amuser to Calypso -jusqu^à onze lieures-; à.onze 'heures -cinq mifiûtès/nou's 1 aborderons; â onze heures un quart, elle sera prise; à onze heures et demie, chacun sera dans son hamac : la, Belle-Thérèse estime fille bien élevée-et-qui .se couche de bonne heure,-même les jours de bal.;, a ~ .:>... „;.-)= — D'autant plus, dit,le Parisien, qu'à onze heures el~demie, il y aura plus d'un danseur qui aura mai aux'pieds:-- '-*■ Çapjtainpv dit Pierre Berthaut; la main me démange ?

— Ëh bien, répondit Herbel, envoie-leur donc un boulet ou deux; mais je te déclare aue ces deux-là sont pour ton compte et'non pour le mien.- " - , • - • — Ah ! fit Pierre Berthaut, nous allons voir ce'que nous allons voir.. ■ ■ -, — Attends encore-un instant, Pierre, attends encore un' instant, que le Parisien nous dise'un peu ce qu'ils font làbas. - ,-•-.'■, ' - - —Dans cinq-secondes,- vous allez savoir cela, capitaine, dit le Parisien en montant dans la petite hune; car, cette foisj-les deux bâtiments-étaient assez près l'un de l'autre pour qu'il n'eût pas besoin-de s'élancer jusqu'à la barre de perroquet. ■ r ' ■ ■'■ . ; - _ — Ma soeur Anne/dit le capitaine, ne vois-tu rien venir?

— Je vois la mer qui verdoie, dit le Parisien; et le pavilton dé Sa Majesté Britannique qui flamboie. ' ' — El entré la mer et le pavillon?*detoandâ\ie, capitaine. '•"f^.Jeyoîs cHacu'h à. son poste .de "combat, lès càhonnïers à leur balterie,ïes soldats de marine sur les passavants et le gaillard d'arrière; enfin, je vois le.capitaine qui embouché son porter-voix. , , . ' .'"',' Z':—;Àh! Parisien,-dit" Pierre Herbel, .quel malheur que tu traies,pas aussi fine oreille, que bons yeux!,, tu' nous répéterais Ce qu'il va difel - - - - - ...,'" — Oh ! dit le Parisien,-écoutez vous-même," capitaine, et vous allez le savoir.

Le Parisien n'avait pas achevé, que deux éclairs sortaient de l'avant du brick ennemi, qu'une détonation se faisait entendre, et que deux boulets venaient ricocher dans le sillage de ta Belle-Thérèse.

, — Ah I ah! fit le capitaine Herbel, il paraît que c'est une contredanse à quatre. Pierre,-allons 1 allons! que le cavalier donne la main à sa dame, et en avant deux, Pierre 1 en avant deux!

Le capitaine avait à peine achevé à son tour, que Pierre Berthaut, après s'être penché un instant sur la pièce se relevait et approchait lui-même la lance de la lumière. ' Le coup partit.

On eût dit que le capitaine" suivait le sillage du boulet dans l'air,, .r ;•..-..,,... • - - , , le boulet alla s'enfoncer dans Ja proue.- . • ,» ^ Presqueau même instant, la seconde détonation se fiten-- tendre, et lé second-boulet, suivit le premier si rapidement •' que l'on eût pu croire qu'il eourait^après lùL 1 ■ . - ._' — Voilà qui vaut encore mieux- li s'écria Pierre Berthaut tout-joyeux, en voyant sauter Mn-énèrme éclat de la muraille de l'avant.'-Qu'en dites-vous, capitaine.? .'■•-,.< v >■•<'■■■■?, .. .*r Jadis-que tu perds-ton temps,cmon.ami'Pierre. - "-— Comment! je perds mon temps? ■ •:■ .' '.■.:■: .:'--> — Sans doute. Quand tû lui auras iriisVingt boulets dans leicorps; tu-auras.donné de là-besogne'au' charpentier, voilà tout. A pleine volée, morbleu! vise;dans la-mâlurê, brise^lui les jambes et casse-lui ies ailes: le bois et la toile lui sont plus précieux en ce moment que la chair.- .:• y ' Pendant ce dialogue, la Calypso avait continué de gagner du terrain sûr la Belle-Thérèse; elle fit feu de ses deux canons d'avant,'dont un des boulets vint mourir à une -portée de pistolet de l'arrière du brick/ tandis que l'autre, en ricochant,, frappait le-flanc de la Belle-Thérèse, mais'retombait dans l'eau, après avoir à-peine marqué sa trace; - •* ■- -■ — Tenez, capitaine, dit-Pierre Berthaut "tout ens'alion•geant sur-un des deux canons, je crois que nous soinmes^à une bonne distance, et, si vous m^en croyez, nous nous y maintiendrons. • ' ; ' •-•■■'' -— Et que faut-il faire pour cela? -' -' : ' '• • , ":"'-Beméttre la Belle-Thérèse-sous toutes, voiles; Ah! si je pouvais être à la fois au gouvernail et à mes pièces/je vous -répondrais,'capitaine, qu'e'je naviguerais de manière^ne pas rompre un fil de la Vierge tendu entre nous deux.'' -, :-5-Déployez la,grande .voîlô,--leclirifôe--et la ;brig'aniineI cria le capitaine Herbel, en même temps que Pierre -Berthaut aprochaitla mèche et'faisait-feu.' i .'.'y. -.' ' i. .' -< '"> —Celte fois, le boulet passa au-dessus delà flottaison et brisa l'extrémité de la vergue.. ■-. < '-..:'■'; ,■ —C'èst.ce que-noûs appelons le coup de manchette 1-dit lecapitaine Herbel.-Allons !-Pierre, dix louis de prime à manger avec lès camarades sur la première terre op l'on abordera, si tu brises son mât de misaine ou son grand mât entre le grand etie petit hunier:' . r . ' .-< t "•-''' .. —Hourra pour le capitaine!-cria l'équipage.- -r, > -— Est-il permis de se servir de boulets rames? demanda Pierre.-,'- - ■ 'i-;' ■'.:■'■'■■ '■ -. . — Pardieul répondit le capitaine; sers-toi.de ce que tu ' voudras.- 1 -.. • -. .'; - -.--:.

Pierre Berthaut réclama du .contre-maître les projectiles .dont il avait.besoin • celui-ci fit apporter une pile de gargousses contenant des ioulels attachés deux à deux-avec une chaîne.. .. - • „ - „.,... -- ....:■ . Comme la seconde pièce était .chargée, Pierre Berthant, sans rien changer à sa éharge, pointa et fit feu.

LOrOpulet-lroua la misaine et la .grande voile à un demipied du mât. , , .. :-' , -, ■ .'.-.-; , —Allons, allons, dit le capitaineHerbeLJlyadel'intention; Tout l'équipage s'était rapproché peu.à pendu gaillard d'arrière. .. ; -, - , , -Une partie dés matel6ls,'poùr mieux yoir lé spectacle, était montée sur les .haubans. Les 'gabiers; "assis dans les hunes, setenaiénl aussi tranquilles que s'ils eussent été en première logea un.spectacle gratis. ..'"- - ''-'-Pierre Berthaut fit charger les deuxpièces avec lés nouvelles ga.rgbusses. - '\ '"..-. '• -—'Ohé! capitaine 1 cria"lé Parisien. .- ' ."'"' '., ."' — Èh bien, qu'y a-t-il de"_ nouveau, .citoyen MoûTfetârd?

— Il y à, capitaine, qu'ils sont oceupés à rouler" un canon de-l'arrière à l'avant," et lès" deux canons de l'avant à l'arrière. - . ;. '- ' ' """"."" ' -^- Et que penses-tu de cela, Parisien? " "' ' "r—"r— pense qu'ils sont las dé recevoir des oranges et de nous rendre des cerises, et que n'ous allons; de'ûû'tre côté avoir affaire à'du trente-six." '-' .''''" . ' '.".'.; '• —Tu 1 entends, Pierre? - '' ' '" ;'- ' _■ '--,-:j 1 — Oui, capitaine. , ' ■■', ''-\ --:-Pierre,-dix louis !■ '' ' - ' ' " '■ - --'--'-_ ;— Gapitaine,pour l'honneur, oh ferait déjà de son mieux';' ; aussi, jugez : nFeu! » ■ - " . - .'..„•..

• — Etitens'drdonnan'tle feu à lui:même, Pierre'approcha la mèche de la lumière; le coup partit, une énorme déchi'r'ure se'fit dans lés voiles.-" ■- '-" J. ■••-, .

' Presque aussitôt la Calypso répondit par une détbnâtioii pareille, et un boulet, en emportant le bout de là vergue du grand hunier, coupa en'deux un homme sur les haubans, y - — Eh ! dis-done; Pierre, -cria lp "Parisien, est-ce que tu vas nous laisser échehiller-commecela, toi? - -" ' "' ' —Mille tonnerres ! dit Pierre, il parait que, eux aussi;-ils; ont du trente-six !■ Attends,-attends, Parisien,- et-tu-vas' voir! > - ' • ■"- ■-..... -. y , Cette fois, Pierre Berthaut pointa avec une attention toute .particulière, se relevant rapidement après avoir pointé ef ■•approchant la mèéhetiè la!"lumière; le toùt'tlans l'espade'' .id'-une Secondé^"-;lr ■- * ' °-'" " '-', '""'J . ^ ."".-:=;-.- ;rT.: 3« , Cette fois, pp. ne vit rien, mais on entendit un craquement ' terrible..,■, ,-•-.', - - ■ Lé grand-niât oscilla un Instant comme s'il ne savait point s'il devait tomber en avant-ou en arrière; enfin, ils'inclinaen avant, et, brisé un peu au-dessus de la grande hune, il tomba sur le pont, qu'il.encombra de toile; la chaîne du boulet l'avait coupé par la moitié.

,. r- Ma foi, Pierre, s'écria le capitaine tout joyeux, j'ai entendu .parler d'un,livre intitulé les Liaisons dangereuses; est-ce que iu l'aurais lu, par hasard? Tu as gagné les dix louis, mon ami.

,—.Eti'onbq'iraà la santé du capitaine! cria tout l'équipage- - .: - -^-Maintenant, dit Herbel, la Calypso esta nous, comme si on nous la donnait pour rien; seulement, nous attendrons , lafune, n'est-ce pas, Parisien? ,,,. .

'— Je cfois que ce sera prudent, répondit le Parisien; car voici la nuit qui arrive, et, pour la.besogne qui nous reste à nire, il n'y a pas de mal de voir où l'on met le pied.

— Et mbij dit le capitaine, comme vous avez été bien sages,-je vous promets un feu d'artifice. ' Eii effet, le crépuscule était venu et la nuit s'avançait avec la rapidité particulière aux latitudes tropicales.- ., Comme/cette nuit, .tant qu'elle seraitsans lune, menaçait d'être fort pbscùré, iè capitaine Herbel ordonna que, pourBien indiquer aux Anglais que son intention n'était point de disparaître, dans l'obscurité, on hissât des lanternes à Ses perroquets.. , -x . , t - Les lanternes" furent hissées. - . ...

" L'Anglais, de son coté, en signe qu'il regardait la partie pomme commencée seulement, arbora deux fanaux, ainsi qu'avait fait son adversaire. ' '_ . - -, - Des deux côtés, on paraissait attendre avec .une impatience égale le lever 'deia lune.

Les deux bâtiments avaient,masqué leurs-voiles de manière àrester en panne^'oU à'peu'près; ils semblaient, au milieu de l'obscurité/ deux nuages courant "sur la -mer, nuages terribles,; et qui cachaient dans leurs flancs l'éclair.et la tempête. " -" ' ' "" -, A onze heures, la lune se leva. _ ,-, ■ A l'instant même, une douce clarté se répandit dans fiâtmôsphère et la -mer se glaça d'argent.

Le capitaine Herbel tira sa montre. _■' y '■ -" -— Mes enfants, dit-il, je vous ai dit qu'à onze heûresjun quart la Calypso serait prise, et qu'à onze heures et demie nous serions dans nos hamacs, nous n'avons.pas de temps à perdre'. Ne'nous occupons pas de l'ennemi, il'fera ce qu'il voudra. Voici ce que nous ayons à faire...

Pierre "Berthaut a-t-il transporté son attelage à l'avant? Ij ' " -— Oui, capitaine, dit Pierre Berthaut.

— Tout est-il chargé à mitraille?

— Oui, capitaine. - -JTTTNOUS marchons droit sur l'Anglais. Pierre Berthaut commence parie.saluer avec les deux sultanes : bon ! nous lui envoyons notre volée de.bâbord: très-bon I nous virons immédiatement, nous l'abordons, nous jetons nos grappins, et nous lui envoyons notre volée de tribord : excellent I Comme ila perdu son màtdehune,et qu'il est lesté comme un hommequi a lé jambe cassée, il nous envoie en tout sa voléede tribord; dix-huil pièces "de vingt-quatre pour vingt-; quatre dedix4iuit et deux de trente-six': faitesie report, et vous verrez que nous avons un bénéfice net dé huit coups de canon. Maintenant, accostons, et le reste-me regarde. Allons,- mes enfants, en -avant ! et viveia France I v UÛ-immen'se cri de « Vive "la France! » sembla s'élever du sein de la mer et annoncer.aux Anglais que le combat allait recommencer, ■ • En même temps, la Belle-Thérèse manoeuvra pour prendre l'avantage .du-vent.. -•■ > .-Il en-i'ésulta que, tout ehayant l'air d'abord de s'éloigner de la Calypso, à, un-moment donné, et lorsqu'elle senïït qu'elle avait le vent arrière, la Belle-Thérèse mit le cap sur son ennemie et.fondit sur elle comme l'aigle des mers sur sa,proie, , . .

L Ce qu'il y avait d'admirable dans l'équipage du capitaine Herbel, c'était son obéissance passive.

Le capitaine aurait ordonné.de naviguer droit au Maelstrom,— ce fameux gouffre àesffontes-scuiidinaves... qui-dévore les vaisseaux à trois ponts avec la meuie facilité que Saturne avalait lés enfants, — que le pilote eût navigué droit au fllael-strom. - , —' Ce qui avait'été ordonné fut exécuté à la lettre. . -Pierre Benhaut envoya ses. deux coups à mitraille presque en même temps que ta, Belle-Thérèse, recevait la-volée de bâbord de, son eimemie^puissa volée de bâbord, à elle.

gronda à son tour; puis, avant même-que la CaZj/pscreûl songé, endolorie comme elle était; â virer pour lui envoyer sa volée de tribord, avant qu'elle eût eu temps de recharger ses canons, le beaupré de la Belle-Thérèse, chargé d'hommes comme un cep de vigne l'est de raisins,-s'engagea-dahs les haubans du grand mât, tandis qu'au'milieu du craque-?

ment des cordages, on entendait la voix'du capitaine-qui criait : • .----> — Feu,- mes enfants! une dernière bordée! rasez-le comme un ponton, et puis nous l'escaladerons comme une forteresse.' - ; Douze pièces de canon chargées à mitraille semblèrent hurler de joie à cet ordre.

Un jet de flamme éclaira la Calypso d'une lueur sinistre; un nuage épais se répandit sur le pont; on entendit des craquements de bois et des hurlements de douleur, puis la voix du capitaine Herbel criant comme si elle commandait à là tempête : — A l'abordage, enfants!

Au même -moment, le premier, comme c'était son habitude, le capitaine Herbel sauta sur le pont de la Calypso.

Mais.il n'était pas encore affermi sur ses jiieds, qu'une voix dit à son oreille : - • — C'est égal, capitaine, c'est moi qui serai le parrain dé, votre premier. --' - - - - -- C'était làtoix de Pierre Berthaut.- r ■ ' -,-- A la même minute, par le beaupré, qui s'égrena comme un épi, par les vergues,' par les haubans, par les agrès, par tles cordages.les Maloùins se'laissèrent glisser sur le pont" \ de la Calypso, où,- pendant cinq-secondes, les'hommes tom-; , bèrent pressés comme'lagrêle dans un orage d'été.' ■• - • - Ce qui se passa alors sur le pôntde la Calypsb:esl impossible à rendre: ce fut un pêle-mêle-effroyable/une lulle corps à corps-, un-hallali général,'-ûnsabbat-de démons, au milieu duquel, au grand étonnement de chacun, on ne voyait ni n'entendait le capitaine Herbel-.

- ■' ' Mais, au bout de quelques minutes,-'on l'aperçut sortant par une écoutille; Une torche qu'il tenait à la main éclairait ' son visage,' noir de poudre et rougede sang. [ - — Tous à bord 'de la'Belle-Thérèse, entants! çria-t-il; l'Anglais va sauter! . ' ■'..•- -'L'effet de ces paroles fut magique :..le blàsphëme-com^ mencé s'éteignit, le bras levé s'arrêta; - ". ■' ■ Tout à coup, de l'intérieur du bàLiment abordé; sortit le cri terrible : - , - _..--.■"•"• - ._■ - — Au feu! • '" - - - - r- :.:'-■, - .-. Aussilôt, avec le même empressement' qu'il avait mis fi . sauter à.bord-du brick ennemi, l'équipage 'de'la Belle-Thérèse commença de l'abandonner; • s'aecrochânt à toutes ies manoeuvres, sautant d'un bord à l'autre, tandis que le'.capitaine* Pierre Berthaut, et-'ce que l'on aurait pu appeler léi groupe des géants, c'est-à-dire ces hommes que nous avons montrés, avant le combat, armés-d'armes fantastiques; soutenaient la-retraite.- - - > ' -■;-'• ■;:-'~ Elle s'opéra avant que l'Anglais fûf revenu de sa slupé-; faction; et, tandis qîiè deux -hommes, la hache à là main,- - dégageaient le beaupré des cordages où âl-élait-pris, on en, en, une voix qui criait :- . - '---•. ■- - •-,' — Brassez-bâbord devant! hissez les focs! carguez là: , grande voile et la briganlinè ! balinguez derrière la' barre,-lout à tribord ! . ■ . % ' - • ' ' - • ' ' - • Ces diverses manoeuvres, commandées avec la voix puissante qui impose l'obéissance passive, furent exécutèes-si'rapidement, que, quels'que-fussent les ordres donnés "par le capitaine anglais, on ne put lier les deux bâtiments l'un "à l'autre, et que la Belle-Thérèse5- comme si elle comprenait le danger auquel elle était exposée,- se dégagea des haubans du bâtiment ennemi, hachant ses grappins, coupant ses cordages, n'ayant plus enfin qu'une pensée, celle d'échapper à la terrible contagion des flammes.

Toutefois, le capitaine Herbel ne put empêcher que le brick ennemi, virant sur lui-même par un dernier effort, ne lui envoyât toute sa volée de bâbord, comme un suprême adieu de haine ou de vengeance ; mais l'équipage était si heureux de se sentir échappé à l'effroyable danger auquel il abandonnait son ennemi, qu'-à peine fit-on attention à la chute de trois ou quatre morts et aux cris de cinq ou six blessés. . . ... , r — Et maintenant," enfants, dit-le capitaine, voila le feu t d'artifice que je vous avais promis. Attention !

Une fumée épaisse commençait à sortir par les écoutilles du brick anglais, tandis qu'une vapeur d'un autre genre apparaissait aux sabords et voilait la bouche des canons.

On entendit la parole, du capitaine, anglais grossie" par- le porte-voix, .-. •. ,-,. -.. ... ... .• ., ■ '•■ — Les canots à la mer ! criartril. -■ A J'instant.même, la manoeuvre fut exécutée; et quatre canols flottèrent autour de la frégate.

— Le canot de la poupe et le canot de la draine pour les soldais de marine ! cria le capitaine; les deux canots de côté pour les matelots.

Descendez les blessés d'abord.

Les soldats et les officiers de la,Belle-Thérèse se regardaient les uns les autres. C'était là el sous leurs yeux- qu'éclatait la supériorité de la discipline.anglaise. La manoeuvre qui s'exécutait à bord de laCalypso, avec autant de régularité .que si le bâtiment eût fait un simple exercice dans le port de Portsuioulh ou dans le golfe de Solway/ eût,, selon toute probabilité, été impossible à bord d'un navire français.

Les blessés furent descendus d'abord; ils étaient en grand nombre:on les partagea entre les quatre canots; puis, avec un ordre parfait, les soldats de -marine allèrent prendre -place dans les "deux cahots qui leur étaient dévolus; puis vint le tour des matelots.

Le capitaine élait-sur. son banc de.quart, donnant ses ordres avec le même calme que s'il n'avail pas eu une mine sous ses pieds.

,A partir de ce moment, le lieu de la scène cessa d'être visible; la fumée sortant plus épaisse par toutes les ouvertures, enveloppa le vaisseau d'un voile à travers lequel il fut impossible dé rien"distinguer.' _ . . ■ De temps en temps, des serpents de feu semblaient s'enrouler le long des mâts; puis quelques canons, restés char^ gés et que l'on n'avait pas eu le temps de décharger, éclatèrent d'eux-mêmes ; puis'on vit sortir de l'incendie, un canot, puis, deux, puis trois; puis, tout à coup, une détonation, effroyable se fit entendre, le bâtiment s'ouvrit comme le cralèrè d'un volcan, l'air se raya de débris enflammés «jui montèrent au ciel, pareils a de gigantesques fusées!

C'était le bouquet du feu d'artifice promis par le capitaine Herbel.' .

Tout retomba a là mer, tout s'éteignit, tout rentra dans l'obscurité, et rien ne demeura du géant qui, un instant auparavant, se tordait dans les flammes; seulement, trois barques sillonnaient la mer s'éloignant à force de rames. ; jjLe capitaine Herbel se garda bien de les poursuivre; et même une de ces barques étant passée sous le feu de la batterie de bâbord de la Belle-Thérèse, les matelots et le capitaine lui-même levèrent leurs chapeaux pour saluer ces brayesqui, échappés au péril de l'incendie, allaient en affronter un autre, moins proche, moins visible, mais qui n'en était pas moins imminent : le double péril de la tempête et delà faim!.

-Le^quatrième cahot, le capitaine et le dernier quart de l'équipage avaient sauté.avec le bâtiment. , HerbeLet ses hommes suivirent des yeux les trois canots jusqu'au moment où ils les perdirent complètement de vue dans l'obscure immensité. , .

.Alors, tirant'sa montre: — Mes enfants, dit le capitaine Herbel, il est minuit passé; mais, ma foi, les jours de fête, il .est. permis de se coucher un peu plus tard que d'habitude..

2 Et, maintenant, si l'on nous demande pourquoi le capitaine Herbel, au lieu de faire prisonniers les trois quarts de l'équipage de la Calypso, les laissait s'échapper ainsi,- nous dirons que la Belle-Thérèse, portant déjà cenl vingt hommes, lie pouvait se surcharger d'une centaine de prisonniers.

-•Enfin,;Si, ne.se contentant pas de cette réponse, quelques lecteurs encore plus -difficiles nous demandent pourquoi a.lors le capitaine Herbel, qui, avec trois coups de canon, pouvait couler les trois canots, ne tirait pas-ces trois coups de canon, nous répondrons... Non, nous ne répondrons pas.

Le mariage d'un corsaire.

' ' Pendant les dix ans qui "suivirent' les événements que nous avons racontés, — afin de donner, selon notre habitude, habitude, des faits et non par un simple Técît; une idée'du caractère de nos héroSj — le capitaine Herbel, dont on à vu la manière de procéder, ne fit que marcher plus avant dans la voie où il s'était engagé. . ...•.,.

Nous nous contenterons, en-ce qui concerne le rude marin, de faire, dans les journaux du temps, le relevé, de, ses prises : , • ■]■',,''' '"-.,Le_ Saint-Sébastien, vaisseau portugais allant de Sumatra à l'Ile de France, et dont la cargaison valaittrois millions.' Pour sa part, Herbel eut quatre cent mille livres. - -'\ i La Charlotte, navire hollandais de trois cent soixante tonneaux, douze canons et soixante et dix hommes d'équipage. ' La Charlotte fut vendue six cent mille livres. .. '-"i L'Aigle, goélette anglaise dé cent "soixante tonneaux, vendue cent cinquante mille livres. ■■ ■'--t Le Saint-Jacques et le Charles III, navires espagnols vendus six cent mille livres. ' X/Anj<os,-bâtiment russe de six cents tonneaux. ■ '■' L'Eereule, brick anglais de six cents tonneaux. " '' '■'■ -Le Glorieux, cutter anglais, etc., etc.

A celte liste, publiée "par les journaux officiels du temps; nouspourrions joindre encore la nomenclature de trente ou, quarante autre prises; mais notre intention n'a jamais .été de faire une biographie du capitaine Herbel : nous désirons seulement donner à nos lecteurs-une'idée de son caractère.' Rentré à Saint-Malo pendant l'hiver de 1800, avec:son fidèle Pierre-Berthaut, il reçut de ses compatriotes tous lés témoignages possibles de sympa ihie. En outre, une lettre du premier consul rattendait,l'inyitant à venir à l'instant à Paris. ' - t ; -' Bonaparte commença par féliciter le brave Malouin sur ses fabuleuses croisières; puis il lui "offrit les épaulettes de' capitaine et le commandement d'une frégate de la marine républicaine. - ' » - : • - • —" Mais Pierre Herbel-secoùa la tête. _ ' — Que désirez-vous donc? lui demanda le premier consul étonné. , . j — Je serais bien embarassé de vous le dire, répondit Herbel. , — Vous êtes donc bien ambitieux ? .'.■'" — Au contraire, je trouve que ce que vous m'offrez est trop haut pour moi.

— Vous ne voulez donc pas servir la Bépublique?

— Si fait; mais je veux la servir à ma façon.

— Comment cela? "" - . ; — En corsaire... Tenez, laissez-moi vous dire la vérité.

— Dites. ' — Du moment où j'ordonne, je suis un excellent marin; du moment où il me faudra obéir, je ne vaudrai pas le dernier de mes matelots. ',"-._ — Il faut cependant toujours obéir à quelqu'un.

—t Ma foi, ditle capitaine, jusqu'à présent, citoyen consul, je n'ai guère obéi qu'à.Dieu, et encore, quand il me faisait dire par son premier officier d'ordonnance, monseigneur tel vent, de carguer les voiles et de courir à sec; ii-m'est arrive plus d'une fois, tant je suis enragé du démon de la désobéissance, de. tenir la mer avec mes basses voiles, mon foc et ma brigantine. Ce qui veut dire que,.si j'étais capitaine de frégate, je devrais obéir non-seulement à Dieu, mais encore à mon vice-amiral, à mon amiral, auministrede la marine,' quesais-je,.moi?,et que cela fait trop de maîlres pour un seul serviteur. - ' <■ — Allons, dit le premier consul, je vois bien que vous n'aJyez pas oublié que .vous êtes de la famille des Courtenay,. et que vos ancêlres ont régné à Constanlinople. -- v — C'est vrai, citoyen premier consulte ne l'ai pasoublié; — Mais je ne puis cependant pas vous nommer empereur de Constantinople, quoique j'aie bien manqué de faire tout le contraire de ce qu'a faitBeaudouiu, c'est-à-dire derevenir de Jérusalem par. Constantinople,.

au lieu d'aller par Constantinople à Jérusalem? - ■„■-, — Non, citoyen; mais vous pouvez faire autre chose. ' '•■ — Oui,je peux vous constituer un majorât pour votre fils aine vous faire épouser la fille d'un de mes généraux, si vous voulez vous allier à la gloire, d'un de mes fournisseurs si vous voulez vous allier a l'argent... - . - -' — Citoyen, premier consul, j'ai trois ^millions à "moi, ce gui vaut bien un majprat, et, quant à mé marier, j'ai mon affaire. . - ; . ■ — Vous épousez quelque princesse palatine, quelque margrave allemande ?

> - - .... - >■ ; —J'épouse une pauvre fille qu'on appelle Thérèse; que j aime depuis huit ans, et qui m'attend depuis sept ■ i1 — Diable 1 fit Bonaparte, je n'ai pas de chance : Saint- 1 Jean-d'Acre là-bas, et vous ici!... Que comptez-vous donc ; faire, capitaine ?

— Voilà, citoyen : me marier d'abord, j'en suis trèspressé, et, si ça n'avait pas été pour vous, je vous réponds que je n'aurais pas quitté Saint-Malo avant les noces.

— Bien ; mais une fois marié ?

— Jouir tranquillement de la paix, manger mes trois millions, et dire comme le berger de Virgile : O Mclihoe ! deus nobis titra otia fecitl — Citoyen capitaine, je n'entends pas très-bien le latin, j — Oui, quand il s'agit de la paix surtout, n'est-ce pas? Je ne vous demande pas une paix de trente ans ; non, le temps de mordre un an ou deux dans la lune de miel, voilà tout. Puis, après cela, ma foi, au premier coup de canon que j'entendrai... eh bien, mais la Belle-Thérèse n'est pas encore démolie i — Je ne puis donc rien pour vous ?

— Ma foi, je cherche.

— Et vous ne trouvez pas?

— Non ; mais, si je trouve, je vous écrirai, foi d'flerbel.-— Pas même être le parrain de votre premier garçon?

— Vous jouez de malheur, citoyen consul, ma parole est engagée.

— A qui donc?, — A Pierre Berthaut, dit Monte-Hauban, mon contremaître.

— Et ce drôle-là ne peut pas me céder son tour, capitaine?

— Ah bien, ouil il ne le céderait pas à l'empereur de la Chine; d'ailleurs, il n'y a rien à dire, if l'a gagné à la pointe de son épée.

— Comment cela?

— En sautant le second à bord de la Caîypso, et, entre nous qui sommes des braves, général, je dirai en y sautant même le premier... Enfin, j'ai fermé les yeux là-dessus.

— N'importe, capitaine, quoique je ne sois pas heureux avec vous, vous permettez bien, n'est-ce pas, que je prenne de vos nouvelles ?

— Ayez la guerre, citoyen premier consul, et je vous en donnerai, je vous le promets.

— Allons ! d'un mauvais payeur, il faut en prendre ce que l'on peut; au revoir, si nous avons la guerre !

— Au revoir, citoyen premier consul! Pierre Herbel alla jusqu'à la porte et revint.

— C'est-à-dire au revoir, reprit-il, non, je ne peux pas encore m'engager à cela.

— Pourquoi donc?

— Mais parce que vous êtes un général de terre et que je suis un marin; or, il n'y a pas de probabilité que, quand nous serons, vous en Italie ou en Allemagne, et moi dans l'Atlantique ou la mer des Indes, nous nous rencontrions souvent; ainsi, bonne chance dans vos campagnes, citoyen - premier consul.

— Et vous, bonne réussite dans vos croisières, citoyen capitaine.

Et, là-dessus, le capitaine et le premier consul se quittèrent pour ne se revoir que quinze ans plus tard, à Rochefort.

Trois jours après sa sortie des Tuileries, Pierre Herbel entrait les bras ouverts dans la petite maison de Thérèse Bréa, située dans le village de Plancoët, sur l'Arquenon, à quatre ou cinq lieues de Saint-Malo. - Thérèse poussa un cri de joie et se jeta dans les bras de Pierre.

Il y avait trois ans qu'elle ne l'avait vu. Elle avait appris son retour à Saint-Malo, puis son départ le même jour pour Paris.

Toute autre que Thérèse eût été au désespoir et se serait demandé quelle affaire importante pouvait, chez son amant, primer le désir de la revoir; mais elle, confiante en la parole dePierre,alla s'agenouillerdevanlNolre-DamedePlancoët,et 8 se contenta de lui rendre grâces du retour, sans penser même à demander compté du départ inattendu qui l'avait suivi.

En effet, comme nous l'avons vu, arrivé à Paris une heure avant son audience, Pierre Herbel en était parti une heure après; son absence dura donc six jours seulement. — Il est vrai que ces six jours parurent six siècles à Thérèse.

Aussi, quand elle aperçut son amant, le mouvement qui la poussa dans ses bras fut-il bien rapide, et le cri qui s'échappa de sa bouche ou plutôt de son coeur fut-il bien joyeux.

— Ah I fit Pierre Herbel, après avoir pris sur les joues de Thérèse deux bons baisers tout remplis de larmes; à ouand la noce, Thérèse? '4 — Quand tu voudras, répondit celle-ci; il y a sept ans que je suis prêle., et nos bans sont affichés depuis trois.

— Nous n avons donc qu'à prévenir le maire et le curé?

— Ohl mon Dieu, oui I — Allons les prévenir, Thérèse; je ne suis pas de l'avis de ceux qui disent : « Il a attendu six ans, il peut bien attendre encore, * Non, tout au contraire, je dis, moi : <t J'ai attendu six ans, je trouve que c'est assez joli comme cela, et je ne veux plus attendre. » Sans doute Thérèse était du même avis que son fiancé; car il n'avait pas achevé ces dernières paroles, qu'elle avait son châle sur les épaules et sa coiffe sur la tête.

Pierre Herbel lui prit le bras.

Quelque diligence qu'y missent le maire et le curé, il fallut attendre trois jours. Pendant ces trois jours, le capitaine fut comme un fou.

Le troisième jour, lorsque le maire lui dit : « Au nom de la loi, vous êtes unis! » — C'est bien heureux, dit Pierre Herbel, si cela avait tardé encore, ce soir j'accostais.

Neuf mois après, jour pour jour, Thérèse accoucha d'un gros garçon, dont, selon la parole engagée, Pierre Berthaut, ditMonle-Hauban, fut le parrain; aussi l'inscrivit-on sur les registres de l'état-civil de Saint-Malo, sous le nom de Pierre Herbel de Courtenay, — sous-entendu vicomte. — Il élait deux fois Pierre : Pierre par son père, Pierre par son parrain.

Nous avons dit comment, pour se conformer à la mode de l'époque, le jeune peintre avait latinisé son nom et substitué, au nom un peu vulgaire de l'apôtre renégat, le nom plus aristocratique de Pétrus.

Mais patience, ehers lecteurs, nous n'en avons pas encore tout à fait fini avec son corsaire de père, comme l'appelait le général Herbel.

La lune de miel du capitaine Herbel dura juste le temps que dura la paix d'Amiens; nous nous trompons : elle dura quelques jours de plus.

Dix historiens pour un vous diront, si vous prenez la peine de les interroger, comment fut rompu le traité de, 1802 : moi seul puis vous raconter comment se termina la lune- de miel de notre digne capitaine.

Tant que la paixavail duré, tout avait été à merveille dansle ménage d'Herbel. Il adorait sa femme, douce et aimantecomnieuuange; il adorait son fils, qu'il prétendait —et cela peut-être avec raison — être le plus bel enfant non-seulement de Saint-Malo, mais encore de toute la Bretagne, et même de toute la France. Bref, il était l'homme le plus heureux du monde, et, s'il n'y avait pas eu la guerre, cet état dequiétude eût certainement duré pendant des mois, pendant des années, toujours peut-être, sans qu'un seul nuage ternît la sérénité de son ciel.

Mais l'orage s'amassait du côté de l'Angleterre. Le goirvernement anglais avait fait la paix comme contraint et forcé; il avait fallu, pour en arriver là, que la coalition-del'empereur Paul I°r avec la Prusse, le Danemarketla Suède; renversât le ministère de Put, et fit nommer l'orateur- Addington premier lord de l'Échiquier. Par malheur,, celle paix n'existait qu'à la surface; l'assassinat de Paul 1er fit tomber la pierre principale de la voûte; les Anglais se plaignirent que la France évacuait trop lentement Rome, Naples et l'île d'Elbe; la France se plaignait que l'Angleterre n'évacuât pas du tout Malte et l'Egypte. Bonaparte, afin d'être prêt à tout événement, préparait une expédition pour SaintDomingue. Le baromètre politique marquait une guerre imminente.

Depuis que celte expédition, quoique en projet encore, avait rendu aux ports de France l'agitation fébrile qui précède les guerres maritimes, le capitaine Herbel était devenu, lui aussi, fiévreux et agité. La vie de famille n'avait jamais été le l'ait de ce tempérament, aventureux.-c'était pour lui une de ces îles de fleurs de l'Océan où un marin peut faire une relâche plus ou moins longue, mais voilà tout. Le véritable élément du capitaine, c'était la mer : la mer„ qui l'avait pris au rivage, le réclamait comme une maîtresse jalouse réclame son amant, et l'attirait malgré lui ; de joyeus qu'il avait été jusque-là, son visage était devenu triste; il s'informait, àchaque bâtiment pêcheur, du jour où les hostilités recpmmenceraient: il passait des journées entières, sur la falaise la plus élevée," les yeux perdus dans la double: immensité du ciel et des flots.

Thérèse, qui semblait voir en lui et par lui,s'aperçut de ce changement d'état, et, longtemps, ne sut à quoi l'attribuer. Cette bizarre hunneur, cette sombre laciturnité, étaient si loin des habitudes de son mari, qu'elle s'en effraya, mais sans lui en parler.

Elle comprenait, cependant, qu'il lui faudrait tôt ou tard avoir une explication, quand, une nuit, elle fut réveillée en sursaut par les mouvements furieux que faisait le capitaine et les cris étranges qu'il poussait.

- Il rêvait qu'il était en pleine bataille, et hurlait de foute la force de ses poumons : — Sus ! sus aux Anglais, mes enfants 1 à l'abordage, et vive la République!

Le combat fut rude; cependant, ad bout de quelques secondes, il finit, sans doute comme celui du Cid, faute de combattants.

Le capitaine, qui s'était soulevé à demi, retomba la tête sur l'oreiller, en criant : — Amène le pavillon, chien d'Anglais! Victoire! victoire! Et il rentra dans le paisible sommeil d'un vainqueur. Dès lors, tout fut expliqué à la pauvre Thérèse.

— Ainsi, mumura-t-elle, — car son sommeil, à elle s'évanouissait au rêve de son mari, — il vient, sans le savoir, da Jiie dire la cause de ses mauvaises heures. Pauvre Pierre! c'est par amour pour moi qu'il reste enchaîné ici, prisonnier dans la maison, frappant sa tête aux barreaux comme un lion en cage... Hélas! je comprends, cette vie paisible n'est pas faite pour toi, mon pauvre Pierre! A toi, il le faut l'espace, l'air libre du ciel au-dessusde ta tête, la mer sous tes pieds; il te faut les grandes.tempêtes eljes grandes batailles, les colères des hommes et les colères de Dieu. Je h'âvâis rien vu, rien compris, rien deviné, je t'aimais ! Pardonne-moi, mon cher Pierre!

. Et Thérèse attendit le matin dans une anxiété mortelle. Puis, le jour venu: . .

— Pierre, dit-elle d'une voix qu'elle essaya de rendre .ferme, Pierre, tu t'ennuies ici.

r- Moi? répondit Pierre.

— Oui.' — N'en crois rien; -r- Pierre, tu n'as jamais menti; reste, même avec moi, franc et loyal comme un marin.

Pierre balbutia. . — Ton oisiveté te perd, non ami, continua Thérèse.

— Ton amour me ravit, répondit Pierre.

— Il faut partir, Pierre; nous allons avoir la guerre.

— Oui, en effet, tout le monde dit cela.

— Et loi, mon bien cher, tu as commencé les hostilités. ■ • — Que veux-tu dire? demanda Pierre étonné. Thérèse lui raconta son rêve de la nuit précédente.

— Ahl oui, dit Pierre, quant à cela, c'est possible, toule ma nuit n'a été qu'un long rêve et un combat acharné.

— Et à la passion que tu mettais dans cette lutte, tout ima. gihaire qu'elle était, j'ai compris que le temps de notre vie tranquille était passe; que ta vie véritable, à toi, c'était là où il y avait des périls à braver et de la gloire à acquérir; aussi j'ai pris une grande résolution, mon ami.

— Laquelle?

— C'est de t'encourager à prendre la mer le plus tôt possible. _ . .*— Toi, chère Thérèse du bon Dieu? . — Moi, Pierre; la Providence nous a dévolu deux tâches différentes, mon ami: je t'ai attendu sept ans et j'ai été heureuse de l'attendre; tu es venu et tu as fait de moi pendant deux ans la femme la plus heureuse de la terre. Tu vas repartir, Fierre, et j'attendrai de nouveau ton retour; mais, cette fois, j'attendrai près de notre enfant, et l'attente me sera plus facile. J'ai bien des choses à lui apprendre, au cher enfant, pour accomplir près de lui mon oeuvre de mère. Je lui parlerai de toi, je lui raconterai tes combats, dont le . bruit viendra jusqu'à nous. Puis, tous les jours, nous monterons sur la lalàise avec l'espoir de voir ton bâtiment blanohir à l'horizon. Alors, mon ami, nous accomplirons tous deux, devant le Seigneur, le devoir qui nous est imposé. Homme, tu défendras ton pays; femme, j'élèverai notre enfant; et le Seigneur nous bénira.

Pierre n'était pas un^moureux bienjiémonstratif; mais, à ces dernières paroles, il crut voirie front de sa femme resplendir .comme celui de la Vierge de Plancoët, et il tomba à ses pieds.

— Tu me promets donc de ne pas trop souffrir de mon absence, femme? lui demanda-t-ii.

■ — Ne pas souffrir, Pierre, répondit Thérèse, ce serait ne pas t'aimerl Je souffrirai donc; mais je me souviendrai que tu es heureux, et ion bonheur me causera plus de joie que ton absence ne m'aura causé de peine.

Pierre se jeta dans les bras de sa femme; puis, s'élaneant hors de la maison, il courut dans.les rues de Sainl-Malo/appelant Sainl-Malo/appelant 6es,anciens matelots .parieurs-noms, etchàrgearit son ami Pierre Berthaut de rallier tous ceux qu'il, rencon* trerait sur la route ou chez eux. - . . - .

- Et, buit jours après, radoubée à fond, repeinte à neuf; avec son ancien équipage bien connu, augmenté d'une vingtaine d'hommes, avec ses vingt-quatre caronades-de de dix-huit et ses deux pièces de trente-six, la Belle-Thérèse sortait du port de Sain, t-Malo pour revoir ces paragesindieris où Pierre Herbel avait commencé cette redoutable réputation de corsaire qui balançait celle de son ami et;compatriote Surcouf. ' Partie le 6 mai 1802, dès le 8 du même mois, la BelleThérèse prenait, après une lutte de dix heures, un négrier portant seize caronades dé douze. ; ,",',;_ ,. Le 15, elle Capturait' un bâtiment portugais de' dix-huit "canons et dé soixante et dix hommes d'équipage. ( : Lé 25, elle amarrait un trois-mâts de commercé, pavillon hollandais, chargé de cinq mille balles de riz, et de cinq cents tonneaux de sucre.

' '.'•'; Le 13 juin, pendant.une nuit pareilje ,à celle où nous avons vu le capitaine Herbel anéantir .l'a Calypso^ elle désemparait un trois-mâts anglais qui passait, sinon s,ous le commandement, du moins sous la conduite de Pierre Berthaut, élevé momentanément au grade dé lieutenant'.;- _ Enfin, au commencement de juillet, après dix-huit combats et quinze prises, la Be/Zé-T/i^j-ese'jelairi'àhcre' à l'ijede France, d'où-elle ne revint, chargée de butin de toute-sorte-, qu'en 1803, c'est-à-dire après la-bataille d'Auslerlilz/' " Thérèse avait tenu parole à son mari : tôuâ les jours, elle était montée sur la falaise avec son enfant, déjà âgé de plus de trois ans; de sorte que," du moment OÙ' lésobjets devinrent perceptibles, Pierre Herbel put reconnaître surlâjalaise une femme et un enfant qui lui faisaient des signes de bienvenue. ' ' ''.'.'. '."-"j Thérèse avait reconnu le brick de son mari, longtemps avant que celui-ci eût pu, non-seulement .la reconnaître, mais même la distinguer. ~ ' ' -" ", ' / ~ ~ -LXU La Malmaison.

1815 arriva.

On.en était au 6 juillet; Waterloo fumait encore à Hun rizon. ' -Le 21 juin, à six heures du malin, Napoléon était rentré à-l'Elysée; le 22, il signait cette déclaration': - ■ " ' «Français!

» En commençant la guerre pour soutenir l'indépendance nationale, je comptais sur la reunion de tous les efforts, de toutes les volontés, et -le concours de toutes les autorités nationales. J'étais fondé à espérer le succès, et j'avais bravé toutes les déclarations des puissances contre moi. Les-cir-r constances paraissent changées : je m'offre en sacrifice à la haine des ennemis de la France. Puissent-ils être sincères dans leurs déclarations et n'en avoir jamais voulu qu'à,ma personne 1 Ma vie politique est terminée, et je proclame mon (ils, sous-le titre de Napoléon II, empereur des 'Fran-* çais. Les ministres actuels formeront provisoirement le conseil- de gouvernement. L'intérêt que je„porte à' mon ifils m'engage à inviter les Chambres à organiser sans délai la régence par la loi. Unissez-vous tous pour le salut public et pour rester une nation indépendante.

» Donné au palais de l'Elysée, le 22 juin 1815.

■ »-NAPOLÉON, s : Quatre jours après avoir'signe cette déclaration, c'esl-à'j, c'esl-à'j, le 26 juin, Napoléon— presque en réponse, cbtrime on voit, à son abdication — recevait l'arrêté suivant ï < « La commission du gouvernement arrêie ce qui suit : » Article 1er. —Le ministre de la marine- donnera des \ ordres pour que deux frégates du port de Rochefort soient Ï3i .armées pour transporter Napoléon Bonaparte aux ÉtalsUnis.

j An. 2.— H lui sera fourni, jusqu'au point du débarquement, s'il le désire, une escorte suffisante, sous ies ordres .du lieutenant général Becker, qui est chargé de pourvoir à sa sûreté.

* Art. 3. — Le directeur général des postes donnera, de son côté, tous les ordres relatifs au service des relais.

» Art. 4. — Le ministre de la marine donnera des ordres pourassurer le retour des frégates aussitôt après le débarquement.

» Art. 5. — Les frégates ne quitteront point la rade de Rocheforl avant que les saufs-conduils demandés soient arrivés.

» Art. 6. — Les ministres de la marine, de la guerre et des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.

» Signé ; Duc d'OTRANTE; comte GRENIER; .- - '. - - - • comte C-ARNOT; baron QUINETTE; CAULINCOURT, duc de VICEKCB. » .Le lendemain,le duc d'Otrante, en vertu d'une nouvelle aecîsibndu gouvernement, autorisait l'empereur à recevoir, contre quittance motivée:—un service d'argenterie Je dbuze couverts'; le service de porcelaine dit des quartiers généraux; six services de douze couverts en linge damassé; six services en linge d'office; douze paires de draps de premier choix; douze paires de draps de service; six douzaines de serviettes d'appartement;deux voitures de voyage; trois selles et brides d'officier général ; trois selles et brides de piqueur; quatre cents volumes à prendre dans la bibliothèque de Rambouillet; diverses cartes géographiques; enfin, Gent mille francs pour les frais généraux de voyage. C'était le dernier trousseau de l'empereur.

• Le même jour, vers quatre heures du soir, le général coinle Becker, chargé de la garde de celui qu'on n'appelait déjà plus que Napoléon Bonaparte, recevait du maréchal ministre de la guerre, prince d'Eckmûhl, la lettre suivante. —Ce dernier, du moins, appelait encore son ancien maître empereur et majesté; mais, comme oh le verra, cela ne l'engageait à rien, et puis on sait ce que c'est que la force de l'-habitude. - ■ «Monsieur le général, • ' » j'ai l'honneur de vous transmettre ci-joint un arrêté que la-commission du gouvernement vous charge de notifier à l'empereur Napoléon, en faisant observer à Sa Majesté que les circonstances sont devenues tellement impérieuses, qu'il est indispensable qu'elle se "décide à partir pour se rendre à l'île d'Aix.

. » Cet arrêté a été pris autant dans l'intérêt de sa -personne que danscelui de l'État, qui doit lui être cher.

» Si l'empereur ne prenait point une résolution à la notification que vous lui ferez de cet arrêté, vous exerceriez la surveillance la plus active, soit pour que Sa Majesté ne puisse sortir de la Malmaison, soit pour prévenir toute tentative ' contre sa personne. Vous feriez-alors garder toutes les avenues qui aboutissent de tous côtés à la Malmaison.

J'écris au- premier inspecteur de là gendarmerie et au commandant de la -place de Paris de mettre à votre disposition la gendarmerie et les troupes que vous pourriez leur demander.

» Je vous réitère, monsieur le général; que cet arrêté a été entièrement pris pour l'intérêt de l'État et la sûreté personnelle de l'empereur; Sa prompte exécution est indispensable; le sort de Sa Majesté et de sa famille en dépend; » Je n'ai pas besoin de vous dire, mbusieur le général, que toutes ces mesures doivent être prises dans le plus grand secret possible.

,' ". ,_ ,', * Le maréchal, ministre da la guerre, * Prince d'EcKMUHL. i UneJieUré après, le même général Becker recevait, du duc d'Otrante, cette autre lettre, qui lui était transmise par le ministre de la guerre : ■ € Monsieur le comte, i J La commission vous rappelle les instructions qu'elle vous a transmises il y a une heure. Il faut faire exécuter l'arrêté tel que la commission l'avait pris hier, et d'après lequel Napoléon -Bonaparte restera en rade de l'île d'Aix jusqu'à l'armée de ses passe-ports.

» Il importe au bien de l'État, qui ne saurait lui être indifférent, qu'il y reste jusqu'à ce que son sort et celui de sa famille aient été réglés d'une manière définitive. Tous les moyens seront employés pour que celte négociation tourne à sa satisfaction.

» L'honneur français y est interressé; mais, en attendant, on doit prendre toutes les précautions pour la sûreté personnelle de Napoléon, et pour qu'il ne quitte point te séjour qui ■lui est Momentanément assigné.

» DUC d'OTRAKTE. » ._ Dès le 23, sur l'invitation de la commission de gouvernement, l'empereur avait quille gl'Élysée et s'était retiré à la Malmaison, toute pleine encore du souvenir de Joséphine.

Malgré la lettre du duc d'Otrante et tes instances du gouvernement provisoire, Napoléon ne pouvait se décider à partir.

Le 28 juin, il dictait cette lettre au comte Becker. — Il élait bien entendu que, quoique dictée par l'empereur, le comte Becker en prenait la responsabilité. — Elfe était adressée au ministre de la guerre.

« Monseigneur, » Après avoir pris connaissance de l'arrêté du gouvernement, relatif à son départ pour Rochefort, Sa Majesté l'empereur m'a chargé- d'annoncer à Votre Altesse qu'elle renonce à ce voyage, attendu que, les communications n'étant pas libres, elleïe trouve pas une garantie suffisante pour la sûreté de sa personne.

» D'ailleurs, en arrivant à celte destination, l'empereur se considère comme prisonnier, puisque son départ de l'île d'Aix est subordonné à l'arrivée des passe-ports qui lui seront sans doute refusés pour se rendre en Amérique.

i En conséquence de cette interprétation, l'empereur est déterminé à recevoir son arrêt à la Malmaison, et, en attendant qu'il soit statué sur son sort par le duc de Wellington, auquel le gouvernement peut annoncer cette résignation, Napoléon restera à la Malmaison, persuadé que l'on n'entreprendra rien contre lui qui ne soit digne de la nation et du gouvernement.

» Comte BECKER. J> On voit qu'on n'appelait plus Napoléon majesté, mais que l'on appelait toujours le prince d'Eckmûhl altesse.

Une pareille réponse devait amener des mesures de rigueur. . , .

Dans le courant de la journée arriva une dépêche; on crut d'abord qu'il s'agisssait du départ de l'empereur,-. Napoléon l'ouvrit et lut ce qui suit : Ordre du ministre de la guerre au général Bêcher.

Paris, 28 juin 1815. « Monsieur le général, « Vous prendrez une partie de la garde qui se trouve àRueil sous vos ordres, et vous irez brûler et détruire complètement le pont de Chatou. . --» Je fais détruire également par les troupes qui sont a ' Courbevoie le pont de Bezons.

•» J'y envoie un de mes aides de camp pour cette ope- , rfllioQ ' > -J'enverrai demain des troupes à Saint-Germain; mais, : en attendant, gardez-vous sur cette roule.

» L'officier qui vous porte cette lettre est charge de m apporter lui-même le rapport de l'exécution de -cet ordre. » Le général Becker attendait la décision de l'empereur - L'empereur, avec le plus grand calme, lui rendit laJet re. -, - Qu'ordonne Sa Majesté? demanda le comte Beckei.

- Faites exécuter l'ordre qui vous est donne, répondit ^S&l Becker fit exécuter l'ordre à l'instant même Le loir, on appela le général a Pans : il partit a huit hSléon ne voulut point se coucher avant, le retour du ' général. Il desirait savoir ce qui se serait passe entre celui- , ci et le ministre de la guerre. A onze heures, le général rentra.

^Sl^Suï^-qa'il l'aperçut, que seùasse-l-il seùasse-l-il Paris?

— Des choses étranges, sire, et que Votre Majesté aura peine à croire. _ .

— Vous vous trompez, général : depuis 1814, je suis guéri de l'incrédulité. Dites donc ce que vous avez vu.

— Vu ! oui, sire, on dirait que Votre Majesté a le don de deviner. En arrivant à l'hôtel du ministre, je me suis croisé -avec une personne qui sortait de chez le prince, et à laquelle je ne fis point d'abord une grande attention.

' —Etqu'elle était cette personne? dit Napoléon impatient.

— Le prince prit le soin de me l'apprendre lui-même, continua le général. « Avez-vous reconnu l'homme qui me quitte? demanda-t4I. —Je n'ai point fait attention à lui, répondis-je. — Eh bien, c'est M. de Vitrolles, agent de Louis XVIII. » Napoléon ne pul réprimer un léger tressaillement. Le général Becker continua ou plutôt reprit : — « Eh bien, mon cher général, me dit le ministre de la guerre, c'est M.

de Vitrolles, agent de Louis XVIII, qui vient, de la part de Sa Majesté (Louis XVIII élait redevenu majesté), me soumettre des propositions que j'ai trouvées tout à fait acceptables pour le pays; de sorte que, si les miennes sont agréées, je monterai demain à la tribune pour exposer le tableau de notre situation et pour faire sentir la nécessité d'adopter des projets que je crois utiles à la cause nationale, i — Ainsi murmura Napoléon, la cause nationale, maintenant, c'est le retour des Bourbons... Et vous n'avez rien répondu à cela, général? ' dissimuler mon "étonnement de vous voir prendre une détermination qui doit décider du sort de l'empire en faveur d'une seconde restauration : prenez garde de vous charger d'une pareille responsabilité. Il y a peut-être encore des ressources pour repousser l'ennemi, et l'opinion de la Chambre ne me paraît'point, après son vote pour Napoléon II, favorable au retour des Bourbons. » — Eh bien,"demanda vivement l'empereur, qu'a-t-il répondu, lui?

. —Ttien, sire; il est rentré dans son cabinet, et m'a fait passer un nouvel ordre de départ.

" En effet, le général rapportait un ordre où il était dit que, si Napoléon tardait de vingt-quatre heures à partir, on ne répondait plus de sa personne.

Mais l'empereur restait comme insensible à cet ordre. ' Lui, qui ne devait plus s'étonner de rien, s'étonnait cependant d'une chose : c'était que le retour des Bourbons fût négocié avec M. de yitrolles par le prince d'Eckmûhl, qui avait négocié son retour, à lui, Napoléon; par ce même homme "qui lui avait envoyé à l'île d'Elbe M. Fleury de Chaboulon pour appeler son attention sur l'état des choses et lui dire que la France lui était ouverte et l'attendait! -Et, en effet, lorsqu'arriva la nouvelle du débarquement, l'ancien chef d'état-major de Napoléon était tellement compromis, qu'il alla demander un refuge à M. Pasquier, chirurgien en chef des Invalides, qu'il avait connu à l'armée et sur le dévouement duquel il savait pouvoir compter.

Napoléon se trompait : il y avait donc encore des choses qui pouvaient l'étonner. Il donna l'ordre de son départ pour le lendemain. Mais, tandis que se faisaient les préparatifs du départ de l'empereur, une scène s'accomplissait dont les suites pouvaient devenir plus graves.

Un de ceux qui avaient vu avec le plus de douleur Napoléon se débatlre, irrésolu, sous la main de Dieu, à l'Elysée d'abord, à la Malmaison ensuite, était notre ancienne connaissance, M. Sarranti, qui, en ce moment, expie sous les verrous et bientôt peut-être va payer de sa vie son dévouement obstiné à l'empereur.

Depuis le.retour de Napoléon, il n'avaitcessé de faire respectueusement observer à son ancien général qu'avec un pays comme la France, rien n'était jamais perdu : les maréchaux étaient oublieux, les ministres étaient ingrats le sénat était infâme; mais le peuple, mais l'armée restaient fidèles. -Il fallait tout rejeter loin de soi, répétait M. Sarranti et en appeler, dans ce grand duel, au peuple et à l'armée. ' Or, le 29 juin au matin, arriva un événement qui parut donner pleinement raison au rude et inflexible conseiller Vers six heures du matin, tous les proscrits de la Malmaison, — ceux qui habitaient cechâleau étaient déjà des proscrits! — tous les proscrits de la Malmaison furent réveillés par les cris furieux de « Vive l'empereur 1 A bas les Bourbons ! A bas les traîtres 1 » Chacun se demandait ce que voulaient dire ces cris, qu'on n'avait point entendus depuis le jour où, sous les fenêtres de l'Elysée, deux régiments de tirailleurs de la garde, enrôlés volontaires pris parmi les ouvriers du faubourg SaintAntoine, étaient venus défiler dans le jardin en demandant à grands cris que l'empereur se mit à leur tête et les conduisit à l'ennemi.

M. Sarranti, seul, semblait être au courant de ce qui se passait. Il était debout, tout habillé, et dans la chambre qui précédait celle de l'empereur.

Avant même que celui-ci eût appelé pour savoir quel était ce bruit, il entra. , ' Ses premiers regards se portèrent sur le lit : le lit était vide.

L'empereur était dans la bibliothèque attenante à la chambre; assis devant la fenêtre, les pieds sur l'appui de la croisée, il lisait Montaigne. ., En entendant des pas: — Qu'est-ce? demanda-t-il sans se détourner.

— Sire, lui dit une voix connue, en tendez-vous?

— Quoi ?

— Les cris de « Vive l'empereur! A bas les Bourbons ! A bas les traîtres ! » L'empereur sourit tristement.

,— Eh bien, après, mon cher Sarranti? dit-il. , , — Eh bien, sire, c'est la division Brayer qui revient de la Vendée, et qui est arrêtée devant la grille du château.

i — Après? continua l'empereur du même ton, aveclemême calme ou plutôt avec la même indifférence.

— Après, sire?... Ces braves ne veulent pas aller plus loin; ils ont déclaré qu'il fallait qu'on leur rendit leur empereur, ou que, si leurs chefs ne consentaient pas à être leurs interprètes auprès de vous, ils allaient eux-mêmes venir prendre Votre Majesté et la mettre à leur tête.

— Après? reprit encore Napoléon.

Sarranti étouffa un soupir; il connaissait l'empereur : ce n'était plus de l'indifférence, c'était du découragement.

— Eh bien, sire, dit M. Sarranti, le général Brayer est là, et demande à entrer pour mettre aux pieds de Voire Majesté ' le voeu de ses soldats.

— Qu'il entre! dit l'empereur en se levant et en posant son livre tout ouvert sur la fenêtre, comme un" homme qui ne fait qu'interrompre une lecture qui l'intéresse.

Le général Brayer entra.

— Sire, dit-il en s'inclinant respectueusement devant Napoléon, nous venons, ma division et moi, nous mettre aux ordres de Votre Majesté.

— Vous venez trop tard, général. -— Ce n'est point notre faute, sire; dans l'espérance d'arriver à temps pour défendre Paris, nous avons faitdix, douze,- et jusqu'à quinze lieues par jour.

— Général, dit Napoléon, j'ai abdiqué.

— Comme empereur, sire : pas comme général.

Un éclair passa dans les yeux de Napoléon. , .

— Je leur ai.olfert mon épée, et ils l'ont refusée, dit-ii.

— Us l'ont refusée!... Qui cela, sire?... Excusez-moi si j'interroge Votre Majesté. ' - ■-— Lucien, mon frère.

— Sire, le prince Lucien, votre frère, n'a pas oublié qu'il était, le 1er brumaire, président du conseil des Cinq-Cents.

— Sire, insista M. Sarranti, faites-y bien attention, la voix de ces dix mille hommes qui sont sous vos fenêtres et qui crient: s Vive l'empereur! » c'est le cri du peuple, c'est le dernier effort de la France; c'est plus,"c'est la dernière faveur de la fortune... Sire, au nom de la France, au nom de. votre gloire... » — La France estingrate, murmura Napoléon.

— Pas de blasphème, sire 1 une mère n'est jamais ingrate. " — Mon fils est à Vienne.

— Votre Majesté en sait le chemin.

— Ma gloire est morte dans les plaines de Waterloo.

— Sire, rappelez-vous ce que vous disiez à l'Italie en Ï796: « La République -est comme le soleil; aveugle ou fou qui nierait sa clarté ! » — Sire, songez que j'ai là dix mille hommes .de troupes fraîches, enthousiastes, et qui n'ont point encore combattu, ajouta le général Brayer.

L'empereur resta un instant pensif.

— Faites appeler mon frère Jérôme, dit-il.

Un instant après, le plus jeune des frères de l'empereur, celui-là seulqui lui élait resté fidèle, celui qui, rayé de la liste des souverains, avait combattu comme soldat, entra, pâle encore desdeux blessures qu'il avaitreçues, l'une aux QuatreBras, l'autre à la_ferme du Goumont, et des fatigues qu'il avaitprises à soutenir la retraite de l'armée.

Î33 . , L'empereur lui tendit la main ; puis, brusquement et sans préambule : , — Jérôme, dit-il, qu'as-tu remis aux mains du maréchal .Soult?

— Les premier, deuxième et sixième corps, sire, _ — Réorganisés?

—.Complètement.

— Combien d'hommes?

— Trenle-huit ou quarantemille hommes.

— Et vous dites, vous, général?... continua l'empereur en se tournant vers Brayer.

— Dix mille.

■ i — El quarante-deux mille aux mains du maréchal Grouchy; quaranle-deux mille hommes de troupes fraîches, ajouta Jérôme.

— Tentateurs! murmura Napoléon.

; — Sire! sire ! s'écria Sarranti en joignantles mains, vous êtes sur la voie de votre salut... En avant! en avant!

C'est, bien, je te remercie, Jérôme; ne t'éloigne pas, peut-être aurai-je besoin de loi. — Général,"attendez mes ordres à Rueil. — Toi, Sarranti, mets-toi à celle table, et écris.

L'ex-roi et le général sortirent en s'inclinant, tous deux le coeur plein d'espérance.

M. Sarranti resta seul avec l'empereur.

Il élait déjà assis, tenait la plume et attendait.

— Ecrivez, dit Napoléon. Puis, distrait: — i A la commission de gouvernement. » — Sire, dit Sarranti en jetant la plume, je n'écrirai pas à ces gens-là.

— Comment, tu n'écriras pas à ces gens-là?

— Non, sire. ' — Pourquoi?

— Parce que tous ces gens-là sont les ennemis mortels de Votre Majesté.

— Ils tiennent tout de moi.

— Raison de plus, sire; il y a des bienfaits si grands, qu'on ne peut les payer que par l'ingratitude.

— Ecris, te dis-je.

M. Sarranti se leva, salua et déposa la plume sur la table. _ — Eh bien? demanda l'empereur.

- —Sire, nous n'en sommes plus au temps où les vaincus se faisaient tuer par un enclave; écrire à la commission de gouvernement, c'est vous tuer aussi sûrement que si je vous enfonçais un couteau dans la poitrine.

Puis, comme l'empereur ne répondait pas : — Sire! sire! dit Sarranti, c'est l'épée qu'il faut prendre, et non la plume; c'est à la nation qu'il faut en appeler, et non à des hommes qui, je vous le répète, sont vos ennemis : qu'ils apprennent que vous venez de battre les ennemis au moment ou ils vous croiront sur la roule de Rochefort.

L'empereur connaissait son compatriote, il savait que rien ne le ferait fléchir, pas même un ordre de lui.

— C'est bien, dit-il; envoyez-moile général Becker! Sarranti sortit; le général Becker entra.

— Général, dit Napoléon, je vous annonce que j'ai différé mon départ de quelquesheures, afin de vous envoyer à Paris pour soumettre de nouvelles propositions au gouvernement. . „ „ , . — De nouvelles propositions, sire ? fit le gênerai étonne. Oui, dit l'empereur, je demande à reprendre le commandement de l'armée au nom de Napoléon II.

- sire, dit le général, oserai-je vousfaire respectueusement observer qu'un pareil message serait mieux rempli par unofficier de la maison impériale que parunmembrede la Chambre et un commissaire du gouvernement dont les instructions se bornent à accompagner Votre Majesté!

— Général, reprit l'empereur, j'ai toute confiance en voire loyauté, et c'est à cause de cela que je vous charge de cette mission, vous préférablement atout autre.

— Sire, puisque mon dévouement peut être utile à Votre Majesté, répondu le général, je n'hésite pas à lui obéir; mais je voudrais avoir des instructions écrites. ■ Asseyez-vous là, général, et écrivez.

Le général s'assità la place que venait de quitter Sarranti, et prit la plume déposée par lui.

L'empereur dicta, et le général écrivit: A la commission de gouvernement.

c Messieurs, > La situation de la France, les voeux des patriotes et les cris des soldats réclament ma présence pour sauver la patrie. Ce n est plus comme empereur que je réclame le commandement, c'est comme général.

«Quatre-vingt mille hommes se réunissent sous Paris: c est trente mille de plus que je n'en ai jamais eu sous la main dans la campagne de 1814, et cependantj'ai lutté trois mois çonlre les grandes armées de la Russie, de l'Autriche et de la Prusse, et la France serait sortie victorieuse de la lutte sans la capitulation de Paris; c'est enfin quarante-cinq mille hommes de plus que je n'en avais lorsque je franchis les Alpes et conquis l'Italie.

» Après avoir repoussé l'ennemi, j'engage'ma parole de soldat de me rendre aux États-Unis pour y accomplirma destinée.-Le général Becker ne tenta pas la moindre observation : comme soldat, il comprenait que tout cela était possible.

Il partit.

Napoléon attendit avec anxiété ; c'était la première fois, peut-être, que les muscles de son visage trahissaient l'agitation de son âme.

Avec l'activité de son immense génie, il avait déjà tout réparé, tout reconstruit; il dictait une paix, sinon glorieuse, du moins honorable, et accomplissait la parole donnée; il quittait la France, non plus comme un fugitif, mais comme un sauveur.

Pendant deux heures, il caressa ce rêve radieux !

Son oeil plongeait sur l'avenue par laquelle devait revenir le général, son oreille écoutait chaque bruit. Par instants, son regard s'arrêtait avec complaisance sur son épée, jetée en travers des bras d'un fauleuil; il comprenait enfin que c'était là son véritable sceptre.

Tout pouvait donc se réparer, l'arrivée de Blucher, l'absence de Grouchy ! Ce grand rêve de 1814, d'une bataille qui, -sous les murs de Paris, anéantirait l'armée ennemie, ce grand rêve pouvait se réaliser 1 Sans doute, ces hommes auxquels il s'adressait le comprendraient comme lui;-comme"lui, d'un côté de la balance, ils mettraient l'honneur de la France, de l'autre, son abjection, et ils n'hésiteraient pas.

Quelque chose comme un éclair passa devant les yeux de Napoléon ébloui: c'était le reflet du soleil dans les vitres d'une voiture.

La voitures'arrêta; un homme en descendit: c'était le général Becker.

Napoléon passa une main sur son front, appuya l'autre sur sa poitrine.

Ne fallait-il pas qu'il redevînt de marbre?

Le général entra.

— Eh bien ? demanda vivement l'empereur.

Le général Becker s'inclina sans répondre en présentant un papier.

— Sire, dit le général Becker, en abordant Votre Majesté avec l'air affligé qu'elle peut lire sur mon visage, je crois ui faire assez pressentir que je n'ai pas réussi dans ma mission.

L'empereur déploya lentement le papier et lut: « Le gouvernement provisoire ne peut accepter les propositions que lui fait le général Bonaparte, et n'a plus qu'un conseil à lui donner : c'est de partir sans délai, attendu que les Prussiens marchent sur Versailles.

» DUC d'OTRANTE. » L'empereur lut ces lignes sans qu'une seule fibre de son visage trahit son émotion ; puis, d'une voix parfaitement calme : — Donnez des ordres pour ce départ, général, dit-il, et, lorsqu'ils seront exécutés, venez me prévenir.

Le même jour, et comme sonnaient cinq heures de l'aprèsmidi, l'empereur quittait la Malmaison.

Au marchepied de sa voiture, il retrouva Sarranti, qui lui offrait pour appui un bras qui ne pliait jamais.

— A propos, demanda Napoléon en posant la main sur ce bras, a-t-on prévenu le général Brayer qu'il pouvait continuer sa route vers "Paris?

— Non, sire, dilSarranti, etil est temps encore... Napoléon secoua la tête. .

— Ah I sire, murmura le Corse, vous n avez plus Toi dans la France ! ........

— Si fait, répondit Napoléon ; mais je n ai plus foi dans mon génie. ' Et il monta dans la voiture, dont la portière se referma sur lui. ' ',134 ; -Les chevaux partirent.au galop. '_ Il s'agissait d'arriver àVersailles avant les Prussiens.

Rochefor, Le 3 juillet, le jour même où l'ennemi entrait à Paris, l'empereur entrait à Roéhefo'rl. Pendant ' toute la route, Napoléon avait été triste mais " Il avait peu parlé;ies quelques'mots" qui lui étaient échappés indiquaient la' direction de sa pensée: comme l'aiguille !dé la'boussole persiste à chercher le nord, celte pensée s'avcliârnait à se tourner vers la France; mais de sa femme, mais de son fils, pas un mol.

.,-,,Seulement, comme de temps en temps il puisait une prise 'dans là tabatière du. général Becker, il s'aperçut que cette .tabatière élait ornée .du portrait de Marie-Louise; il crut se tromper, se pencha.

Lé général comprit, "et tendit la tabatière à l'empereur.

Celui-ci la prit, la regarda un instant et la lui rendit sans proférer une parole.

Napoléon descendit à la préfecture maritime.

Un dernier, espoir — nous dirons plus — une dernière conviction lui restait: c'est qu'il serait rappelé par le gouvernement provisoire.

' Quelques heures après l'installation à la préfecture maritime, un courrier arriva, apportant une lettre de la commission de gouvernement: elle était adressée au général Becker.

-" L'empereur jeta un coup d'oeil rapide sur le cachet, qu'il reconnut, et parut attendre avec impatience que le général ouvrît cette lettre. Le général comprit le désir de l'empereur; il l'ouvrit.

Pendant ce temps, Napoléon échangeait un regard avec M. Sarranti, qui avait introduit le courrier. : Dans le regard du Corse étaient.visiblement écrits ces mots: « J'ai besoin de vous parler; » mais l'esprit de Napoléon était ailleurs.- Quoiqu'il eût lu dans le regard de son compatriote, ce fut vers la dépêche que son esprit se tourna. • iLe général avait déjà.eule temps de la lire, et, voyant le désir de l'empereur de la lire à son tour, il la lui tendit silencieusement.';.

On jugera si elle était de nature à confirmer les espérances de cenù qui; déjà proscrit, allait être prisonnier. i, .Voici le texte de cette dépêche : « Monsieur le général Becker, ' ■ - -■ » La commission de gouvernement vous a donné des instructions relativement au départ de France de Napoléon Bonaparte.

..s> Je ne doute pas de votre zèle pour assurer le succès de votre mission; dans l'intention de le faciliter, autant qu'il dépend de moi, je prescris aux généraux commandant à la Rochelle et à Rochelbrt de vous prêter main-forle et de seconder' de leurs moyens les mesures que vous jugerez convenable de prendre pour exécuter les ordres du gouvernement.

» Recevez, etc.

» Pour le ministre de la guerre, ■s Le conseiller d'État, secrétaire général s Baron MARCHAND. » Ainsi, dans le' cas où Napoléon Bonaparte hésiterait à obéir à l'ordre qui le chassait de France, le général Becker avait désormais le moyen de le prendre au collet el de le •faire marcher de force.

Napoléon laissa tomber sa tête sur sa poitrine.

Quelques minutes se'passèrent ;il paraissait absorbé-dans une profonde rêverie. ; • '' ' '■ Lorsqu'il releva la tête, le général Becker était sorti pour répondre à la commission. Seul, Sarranti était déboutéevantlui.. ,...'...'' .•',...

■ —— Eh bien, que me veux-tu encore? lui demanda l'empereur avec un mouvement d'impatience. • . ■ —— A la Malmaison, je voulais sauver la Fraraee, sirejici, je veux vous sauver, vous.'' J '• .'-'"" , L'empereur haussa les épaules ; il semblait complètement courbé sôus son destin: cette dernière lettre venait debrisér ses dernières espérances. - ./.'•-— Me sauver,. Sarranti? dit-il. Nous reparlerons de ceja aux.États-Unis. ;■.'.-■.. '-'■-- ' ; • '; -^Oui; mais, comme vous n'arriverez jamais aux ÉtatsUnis, sire, parlons-en ici, si vous en voulez parler à temps.

— jComment, je n'arriverai pas aux États-Unis? Qui m'en empêchera? ' ■ ' . • — L'escadre anglaise, qui, dans deux heures,-bloquera le port de Rochefort.

■ — Qui t'a donné cette nouvelle?- -- -— Le capitaine d'un brick qui vient de rentrer en rade.. -- . — Puis-je parlera ce capitaine? > ■ ■•;--• -'-— Ilattend que Votre Majesté lui fasse l'honneur de le recevoir. - . , -• ■ - -I' — El où attend-il? . - - ' : A — Là, sire. . - • '. ' -.- - Et Sarranti montra la porte de sa chambre, à lui. ■''■'■>:, — Qu'il entre, dit l'empereur. ..''..'''-, -r-.Auparavant, Votre;Majesté ne désire-t-elle pas causer longuement el tranquillement avec lui?

— Ne suis-je pas déjà prisonnier'?-demanda- Napoléon avec amertume. . . . ".

— Après la nouvelle qui vient de vous être communiquée, personne ne trouvera étonnant que Votre Majesté se soit enfermée. . . . -7 — Pousse donc le verrou, et fais entrer ton capitaine.— Sarrantj obéit.

' • v ... - La porte fermée au yerrou,.il introduisit celui dont il avait annoncé la visite. . .

C'était un homme de quaranterfix à quarànte-iiûitans, velu en simple marin, et ne portant aucun des insignes dû grade sous lequel il avait été annoncé. : — Eh bien, demanda l'empereur à Sarranti, qui s'apprêtait à se retirer, où est donc ton capitaine?

— C'est moi, sire, répondit le nouveau venu.

— Pourquoi ne portez-vous pas l'uniforme des officiers de la marine ?

— Parce que je ne suis pas officier de la mariné, sire. -— Qu'êtes-vous donc?

— Je suis un corsaire.

L'empereur jeta sur cet homme un coup.d'oeil qui n'était pas exempt d'un, certain dédain; mais, en arrivant à son visage, ce regard s'arrêla fixe et brillant. .

— Ali ! ah 1 dit-il, ce n'est pas la première fois que je vous 1 vois. .-. --■'--— Non, sire, c'est la troisième.

— La première ?.., L'empereur chercha un instant dans sa mémoire. ?-- La première..., reprit le marin pour-aider à la mémoire défaillante de son illustre interlocuteur. ....,.' '—■ Non, laissez-moi chercher, dit Napoléon; TOUS .faites partie de mes bons souvenirs, et j'aime à me retrouver avec mes vieux amis. La première fois que je vous ai vu, c'était en 1800-: je voulus vous faire capitaine de vaisseau, vous refusâtes?. '. . > - — C'est vrai, sire; j'ai toujours préféré ma liberté à .toutes choses.

' • ■ ■ , — La seconde fois, c'était à mon retour de l'île d'Elbe; j'avais fait un appel au patriotisme de la France: vous vîntes- m'offrir trois-millions, et j'acceptai.

— C'esl-à-dire, sire, qu'en échangé d'un argent dont je nesavais quefaire, vous me donnâtes des actions de canaux et des délégations de coupes de bois.

— Enfin, pour la troisième fois, je vous revois, et, comme toujours, dans un moment suprême. Cette fois,-.que me voulez-vous, capitaine Pierre Herbel?

Le capitaine tressaillit de joie; l'empereur se rappelait tout, même'son nom! ■ - .■ — Ce que je veux, sire? Je veux essayer de vous sauver.

— D'abord, dites-moi quel danger, me menace.

— Celui d'être pris par les Anglais.

i — Ce que me disait Sarranti est donc vrai? le porl deRo1 deRo1 est bloqué.?

[ —Pas encore, sire; mais, dans une heure, il le sera: . L'empereur resta un moment pensif. " '— D'un montent à l'autre,.

j'attends des; saufs conduits, dj't-il."' '.,7—' . ■ ' • > Herbel secoua la tête. "'— Vous ne croyez pas que je les reçoive?

^tr-. Non, sire,: ; _ .Qùejle est donc, selon vous, l'intention des souverains alljés?, '.,,-", ' —Celle de vous faire prisonnier, sire. -,-!—, M.ais je les ai tenus dans ma main, moi aussi, et je les ai relâchés, et je leur ai rendu leurs trônes! 1 — Peut^êîre avez-îvqus eu lort, sire. . .-.■•> , .—Et.venëZj-vousseulement m'avertir du danger? _ TTT Je. viens mcllre ma vie à la disposition de Votre Majesté, si ma vie peut lui être utile.. ■ ~, L'empereur regarda cet homme, qui parlait avec tant de simplicité, qu'on ne pouvait douter qu'il ne fût prêt à faire ce qu'il promettait.

— Mais, dit Napoléon, je vous croyais républicain.

— Je le suis en effet, sire. , , ;.

s-s Alors, comment ne voyez-vous pas en moi un ennemi ? .'-r Parce quèj avant tout, je suis patriote. Oh! oui, sire, je regrette, et dù'plus profond de mon coeur, que vous n'ayez pas, epnime Washington, rendu à la nation le dépôt iniact fié ses libertés;" mais, du moins, si vous n'avez pas fait la France libre, vous l'avez faite grande; yoilàr pourquoi je viens vous dire:" « Heureux et au faîte de la glojre, sire, vous ne m'eussiez pas revu. » .

— Oui, et malheureux et au comble de l'infortune, après pi'avoir offert votre fortune, vous venez mîoffrir votre vie. Donnez-moi la' main, capitaine Herbel; je n'ai plus, moi, que ma reconnaissance à vous rendre eh éehange de votre dévouement..

.,—L*àccep|ez-vous, sire? ; ,_ Qui; mais que venez-Tous m'pffrir? -".,.!— Trois choses, sire. Voulez-vous marcher sur Paris par la Loire?

L'armée de la Vendée, sous les ordres du général Larharque, Farinée de la Gironde, sous les ordres du général Claqsel, sqnt.àîvofré disposition. Rien de plus facile que de décréter- le.gpuverneme.nl provisoire de trahison, el de marcher contré lui à la tête de vingt-cinq mille soldats et de cent mille paysans fanatisés.

', '— Ce serait un second retour de l'île d'Elbe, et je ne veux pas recommencer. Et puis je suis las, monsieur; je désire me reposer et voir, quand je ne serai plus là, ce que le monde mettra a ma place, Passons à la seconde chose que vous venez m'offrir.

Tr:Sire, un homme dont je réponds comme de moi-même, Pierre Berthaut; mon second, a une corvette à l'embouchure de la Seudre; vous monte?, à, cheval, vous traversez les majaîs salins, vous vpys jetez, dans une felouque, vous sortez parla passé de Maumassôn, vous évitez les Anglais, et vous rejoignez en mer le bâtiment américain l'Aigle. Vous'yoyezque le nom est dpboh augure. ' '-— C'est fuir, cela, monsieur,, fuir çpmme ,un coupable qui s'échappe, et non sortir de France* comme un empereur qui despend du trône!... .Votre,trpisième moyen?

" i^Le troisième est plus hasardeux; niais j'en réponds.

— Voyons. '"' ...".'' —'ppiix.frégates françaises, le Saule et j# Méduse, mouillées sous là pro'tectioh_de°s batteries de l'île d'Aix, sont,mises à la disposition, de-"Votre Majesté"p'ar je gouvernement français? " ' -'' - -°— Oui, monsieur; mais si le" port est bloqué?...

— -Attendez, sire.".." Je connais les deux commandants de ces frégates, deux des plus,braves officiers: le capitaine Philibert" et le capitaine Ponét.

— Eh bien?' ".

■ — Èh bien, choisissez celui de ces deux iâtiments que vpus voulez monter. La Médise., paj exemple, c'est la_meillëûre marcheuse. Le blocus se compose'd.e deux vaisseaux, le Bellèrophon, de soixante-guatre^ et le Superbe, de quatrevingts. Je m'accrocherai au Bellèrophon avec mon brick : le capitaine Philibert s'accrochera au Superbe avec teSaule; il leur faudra bien une heure avant de nôiis coulerI .Pendant ce temps, vous passerez avec la Médusé, et, "cette fpis, non pas"comme un fugitif, mais comme un vainqueur, sous un arc de triomphe de flammes.

— Et' j'aurai à me reprocher la perte de, deux bâtiments et de deux équipages, monsieur! Jamais!

'Le capitaine Herbel regarda Napoléon avec étonnement. ''^- Et la Bérésma, sire ! et Leipzig, sire ! et Waterloo, sire! ' .

— C'était pour la France; et, pour la France, j'avais le droit de répandre le sang des Français. Celte fois-ci, ce serait pour moi, et pour moi seul.

Napoléon secoua la lête.

Puis, plus fermement encore que la première fois, il répéta le mot: — Jamais!

Le 13 du même mois, il écrivait au prince régent là fameuse lettre devenue si fatalement historique : ' « Allesse royale, ' » En butte aux factions qui divisent mon pays et à l'inimitié des grandes puissances de l'Europe, j'ai consommé ma carrière politique, el je viens, comme Thémisfoele, ni'assepjraU foyer du peuple britannique.

Je me mets sous la protection de ses lois, queje réclame de Votre Altesse royale, comme celle du plus puissant, du plus constant et du plus généreux de mes ennemis.

Le lendemain, 15 juillet, l'empereur montait à bord du Bellèrophon.

Le 13 qctobre, il débarquait à Sainte-Hélène.

En mettant le pied surfile maudite, il s'appuya au bras de M. Sarranti, et, s'approchant de son oreille; — phl murmura-t-il, que n'aùje accepté la proposition du capitaine Herbel!

La vision.

Le resle de l'histoire du capitaine Herbel est facile à comprendre et court à raconter.

Comme tout ce qui avait pris part au retour de 1815, Pierre Herbel fut persécuté.

Si on ne le fusilla pas ainsi que Ney et Labédoyère, c'est qu'il n'avait point prêté serment aux Bourbons,' et que l'on n'eût su, en vérité, sur quoi asseoir le procès. Mais les, actions de canaux que lui avait-données l'empereur, en échange de son numéraire, perdirent toute leur valeur"; les dé-légations de bois ne furent pas reconnues; la Belle-Thérèse fut saisie comme bâtiment contrebandier, et confisquée; enfin, le banquier chez lequel était le reste de la fortune du capitaine, se trouvant ruiné par les événements politiques^ fut forcé de déposer son bilan et donna djxpppr cent. ' iDe iDe cette immense fortune, Herbe! ne" parvint à sau^ ver qu'une cinquantaine de mille francs et pp'p petite ferme. - Pierre Berthaut avait été plus heureux pu plu's habile que lui • instruit par les réactions de 1814, il n'avait pas voulu attendre celles de 1815; il était-parti avec sa corvette, spr ■laquelle il avait réuni tout ce qu'il possédait.

Mais qu'était-il devenu, lui et son équipage? Nul ne le savait, et jamais on n'avait eu de ses nouvelles. On préspmaitque, dans quelque tempête,le navire avait sombré corps ,et biens; et, comme, au bout du comple, si cela s'était" passé ainsi, Pierre Berthaut élait mort de la mort d'un marin, Thérèse -avait prié-pour lui, Pierre Herbel lui avait fait dire dés messes, l'un et l'autre en avaient parlé à son filleul comme d'un "coeur d'or et comme d'un second père pour lui s'il revenait jamais; puis, de même que le fleuve troublé un instant par lé torrent qui s'y jette ou l'avalanche qui y tombe, les choses de la vie avaient repris leur cours, et, au bout de trois ans, quand on parlait de Pierre Berthaut, Herbel disait avec un soupir : « Pauvre Pierre! » Thérèse essuyait une jarme et murmurait une prière, et l'enfant disait : t C'était mon parrain, n'est-ce pas, papa ? J'aime bien mon parrain! » ' Et tout était dit.

Au surplus, Pierre Herbel avait supporte en philosophe sa. ruine personnelle.-Réduit à sa quote-part de la fortune paternelle, il n'eût pas eu plus qu'il n'avait, s'il eût eu autant.

Au retour de son frère en France, il fit proposer à cêldi-cï 13.6 de vendre sa ferme et.de partager le reste de sa fortune avec lui- ' ' , . , • .

Le général Herbel refusa, en traitant son frère de pirate; puis à son tour, il reçut une immense part dans le. milliard d^inâemnité aux émigrés, n'offrit point à Pierre de partager avec lui, — ce que Pierre n'eût point accepté, quand même il le lui ept offert, — et chaque frère continua d'aimer l'autre à 'sa façon, c'est-à-dire le capitaine avec tout son coeur, le général avec une portion de son esprit.

Quant à l'enfant, on sait déjà à peu près comment il fut élevé.

Il grandissait.

-:On l'envoya à Paris; il fut placé dans un des meilleurs collèges de la capitale. Le père et la mère, prenant tous les jours sur leur petite forlunepour élever l'enfant, quittèrent Saint-Malo par économie, et allèrent vivre dans leur ferme avec douze ou quatorze cents francs de revenu ; l'éducation de' Pétrus absorbait le resle.

En 1820, le capitaine Herbel,—qui n'avait que cinquante ans à cette époque, et qui se mourait dénnui a voir pousser l'herbe autour de sa ferme, — le capitaine Herbel annonça un matin à sa femme qu'un armateur du Havre lui faisait des propositions pour un voyage aux Indes occidentales.

Il était décidé à partir et a"prendre une pari dans l'entreprise, pour tâcher de doubler la foriune de Pierre.

La part que prit le capitaine fut Irento. mille francs.

Mais les jours de bonheur étaient passés!'Assailli par une effroyable tempête dans le golfe du Mexique, son trois-mâts fut jeté sur les Alacrans, bancs de rochers bien autrement terribles que l'antique Scylla; le batimunls'engloutit; le capitaine et ies plus vigoureux nageurs de "l'équipage gagnèrent les aiguilles de corail qui'ionaionl de l'eau, s'y cramponnèrent, ei, au bout de trois jours, furent recueillis, mourants de faim et brisés de fatigue, par un navire espagnol.

Herbel n'avait plus qu'à revenir à la maison ; aussi, le capitaine espagnol, qui faisait voile pour la Havane, le conduisit-il dans ce port, où il le mit à bord d'un bâtiment prêt à retourner en France.

Notre ancien corsaire revenait en effet, mais si triste; mais la tête si courbée, que nul ne pouvait croire que le naufrage de son bâtiment accablât à ce point un homme qui avait épuisé toutes les vicissitudes de la bonne et de la mauvaise fortune.

Non, ce n'était point cela, et ce que c'était, il n'osait pas le dire.

' Pendant la dernière nuit qu'il avait passée cramponné à ce roc, les forces brisées,l'estomac vide, la tête effarée par - l'effroyable bruit de la mer brisant autour de lui sur les récifs, Herbel avait eu ce qu'un esprit incrédule eût appelé le délire, ce qu'un esprit crédule eût appelé une vision.

Vers minuit, — le capitaine, mieux que personne, savait lire dans cette grande horloge qu'on appelle le ciel, — vers minuit, la lune's'était voilée, et, par conséquent, l'atmosphère s'était obscurcie; puis il avait semblé au vieux marin qu'un bruit avait passé au-dessus de sa tête comme un battement d'ailes," et qu'une voix avait dit aux flots : s Calmezvous !Î •-"C'était la voix des esprits de la mer.

Alors, comme dans la fantasmagorie on voit venir de loin une figure qui, imperceptible d'abord, va toujours grandissant, jusqu'à ce qu'elle atteigne sa taille naturelle, le capitaine avait vu venir à lui, marchant, ou plutôt glissant sur les vagues, une figure de femme voilée qui s'était arrêtée devant lui. Le frisson avait passé par tout son corps : dans cette femme, toute voilée qu'elle était, le capitaine avait parfaitement reconnu Thérèse.

' D'ailleurs, s'il lui fût resté le moindre doute, ce douet eût bientôt disparu. - Arrivée à lui, la femme leva son voile.

Le capitaine voulut jeter un cri et adresser la parole à l'ombre; mais celle-ci mh: le bout de son doigt sur ses lèvres pâles, comme pour lui commander le silence, et murmura d'une voix si faible, que le capitaine comprit que ce n'était pas la voix d'un être vivant : — Reviens vite, Pierre! je t'attends pour mourir.

Puis, comme si la figure, après avoir parlé, eût tout à coup perdu le pouvoir magique qui la soutenait sur les flots elle s'enfonça lentement, ayant d'abord de l'eau jusqu'aux chevilles, puis jusqu'aux genoux, puis jusqu'à la ceinture, puis jusqu'au cou; puis, enfin, la tête à son tour s'enfonça comme le reste, et la vision disparut... Les flots aplanis se soulevèrent de nouveau," l'embrun retomba en pluie pénétrante sur le corps glacé du capitaine, tout rentra dans l'ordre accoutume.

Herbel alors interrogea ses compagnons; mais ses' compagnons, tout à leurs souffrances, tout à leurs dangers, n'avaient rien vu de ce qui venait de se passer, — ou plutôt ce qui venait de se passer s'était passé pour le capitaine tout seul. ' ■ -Au reste, on eût dit que cette apparition lui avait rendu toutes ses forces. Il lui semblait qu'il ne pouvait plus'mourir avant de revoir Thérèse, puisque Thérèse l'attendait pour mourir elle-même.

Nous avons dit que, le lendemain, les naufragés avaient été découverts par un navire espagnol et recueillis par lui; mais nous avons dit aussi combien, à mesure qu'ils se rapprochaient des côtes de France, la vision devenait, non plus aux yeux, mais au souvenir du capitaine, plus distincte, plus précise, plus réelle.

Il aborda enfin à Saint-Malo, d'où il était absent depuis vingt-huit mois.

La première figure amie qu'il rencontra sur le port se détourna de lui?

Il courut à celui qui semblait le vouloir fuir.

— Thérèse est donc bien malade? demanda le capitaine.

— Ah! dit la personne en se retournant, vous savez cela?

— Oui, répondit Herbel; mais, enfin, elle est donc bien malade?

— Écoutez, vous êtes un homme, n'est-ce pas ? Le capitaine pâlit.

— Eh bien, hier, on la disait morte.

— C'est-impossible! s'écria Herbel.

— Comment! impossible? fit celui qui lui donnait ces renseignements.

— Oui, elle m'a dit qu'elle m'attendrait pour mourir. L'interlocuteur du capitaine crut qu'il était devenu fou; mais'il n'eui pas le temps de le questionner sur ce nouveau malheur ; car Pierre, ayant aperçu un autre de ses amis qui passait à cheval, allanl à la promenade, courut à lui, le pria de lui prêter son cheval; ce que celui-ci fit à l'instant même, eiïrayequ'il fui de sa pâleur et de l'altération de ses traits; de sorte que le capitaine, sautant en selle, partit au galop, et, au bout de vingt minutes, ouvrit la porte de la chambre à coucher de sa femme.

La pauvre Thérèse était soulevée sur son lit et semblait attendre.

Pétrus, debout el tout haletant, se tenait à son chevet. Depuis une heure, il croyait que sa mère avait le délire ; l'oeil fixe, elle avait constamment regardé du côté "de Saml-Malo, et avait successivement dit : — Voilà ton père qui débarque... voilà ton père qui demande de nos nouvelles... voilà ton père qui monte à cheval... voilà ton père qui arrive.

Et, en effet, comme la mourante disait ces mots, on entendit le galop d'un cheval, la porte s'ouvrit, le capitaine parut.

Ces deux coeurs, si tendrement unis, ces deux corps que la mort même hésitait à séparer, n'avaient rien à se dire, qu'à se fondre l'un dans l'autre dans un dernier embrassement. ' L'embrassement fut long et douloureux, et, quand le capitaine desserra ses bras, Thérèse était morte.

L'enfant prit sur le coeur paternel la place de sa mère. - Puis la tombe réclama le cadavre. Paris réclama l'enfant, et le capitaine resta seul. ' A partir de ce moment, "Pierre Herbel vécut triste et solitaire dans sa ferme, avec les souvenirs de son passé de gloire, d'aventures, de souffrances, de bonheur. '_ De tout ce passé, il ne lui restait que Pétrus; aussi Pétrus pouvait-il lui demander tout ce qu'il voulait, " à l'instant ' même Pétrus recevait ce qu'il avait demandé.

Pétrus, enfant gâté dans toute la force du terme; Pétrus, en qui vivait à la fois, pour le capitaine Herbel, le -fils et la mère; Pétrus n'avait jamais fait bien régulièrement le compte de sa petite fortune.

Pendant trois ans, d'ailleurs, — de 1824 à 1827, — il n'avait rien eu à demander à son père : le travail, secondant un nom qui commençait à se faire jour, avait abondamment fourni à tous ses besoins.

Mais, tout à coup, l'horizon du jeune homme" s'était agrandi de tout son amour pour la belle et aristocratique Regina; ses besoins avaient doublé, triplé; tout au contraire; et en sens inverse, le travailavait faibli.

D'abord, Pétrus avait eu honte de donner des leçons et il y avait renoncé; puis il lui avait paru humiliant d'expo'sèr ses peintures aux vitres des marchands de tableaux : les amateurs pouvaient bien venir chez lui, les marchands de L tableaux pouvaient bien se déranger. ' ' ' v Au lieu que les rentrées se fissent, les dépenses étaient devenues formidables., On a vu un échantillon de la façon dont vivait Pétrus, avec voilure, cheval de trait et cheval de main, domestique en livrée, fleurs rares, volière, atelier plein de meubles de Flandre, de poliches de Chine,de verres de Bohème.

Pétrus n'avait pas oublié la source où il puisait autrefois, il y élait revenu. La source était abondante : c'était le coeur d'un père. .

■ Trois fois Pétrus, depuis six mois, avait demandé des sommes croissantes : deux mille francs la première, cinq mille la seconde, dix mille la troisième: Il avait toujours rèèù ce qu'il avait demandé.

r Enfin, le remords au coeur, la rougeur au front, mais vaincu par cet irrésistible amour qui le pliait sous lui, il s'élail adressé une quatrième fois à son père.

Cette fois, la- réponse s'était fait un peu attendre; cela tenait à ce que, après avoir écrit au général Herbel la lettre qui avait motivé la scène dont nous avons essayé de rendre compte, le capitaine apportait la réponse lui-même.

On se souvient de la leçon que le général venait de donner à son neveu, au moment où le capitaine Pierre Herbel enfonçait la porte, après avoir jeté le domestique du haut en bas de l'escalier.-C'est donc de ce moment que nous allons reprendre notre récit, après une interruption dont-la longueur n'a pour excuse que le désir que nous avons eu de donner au lecteur une idée de ce digne et excellent homme, qui nous serait apparu sous un tout autre aspect que son aspect réel, si nous l'avions laissé éclairé seulement par la lumière des substantifs que le général Herbel substituait à son nom, et des épithèles dont il ne manquait jamais d'enjoliver ces substantifs.

Mais, si prolixe que nous ayons été, voilà que nous nous apercevons d'une chose : c'est que, tout en traçant le portrait moral du capitaine Pierre Herbel, nous avons complètement négligé, son portrait physique. ■ Hâtons-nous de réparer cet oubli.

LXV Le Sans-Culotte.

Le capitaine Pierre Herbel, surnommé le Sans-Culoite, était, à cette époque, âgé de cinquante-sept ans.

C'était un homme de petite taille, aux épaules larges, aux bras de fer, à la tête carrée, hérissée de cheveux crépus d'un blond autrefois roux, à celte heure grisonnants; — un hercule breton en un mot.

Ses sourcils, d'une couleur plus foncée que ses cheveux, et qui n'avaient point blanchi, donnaient à son visage une effroyable dureté; mais ses yeux, d'un bleu céleste et limpide, sa bouche s'entr'ouvrant sur des dents blanches, révélaient en même temps une bonté parfaite, une douceur infinie.

Il était vif et brusque comme nous l'avons vu à son bord, aux Tuileries, à son entrée chez son fils; mais sous cette brusquerie et cette vivacité se cachaient le coeur le plus sensible, l'âme la plus compatissante de la création.

Accoutumé dès longtemps à commander aux hommes dans des situations où le danger ne permettait pas de faiblesse, sa figure exprimait l'habitude du commandement et l'énergie de la volonté. En effet, comme s'il eût toujours été à bord de la Belle-Thérèse, dansson village, il avait, malgré la perte de sa fortune, conservé le secret de se faire obéir, non-seulement des paysans qui demeuraient porte à porte avec lui, mais"éncore des plus riches seigneurs ses voisins.

Forcé, par la paix européenne, à ronger ses poings dans l'oisiveté, à défaut de la bataille avec les hommes, le capitaine avait déclaré la guerre aux animaux; mettant à cet exercice son activité dévorante, il était devenu amateur passionné de la chasse, et, avec le regret de ne point avoir affaire à des animaux qui en valussent la peine, tels qu'éléphants, qu'éléphants, lions, tigres et léopards, il s'était" rabattu, avec une certaine honie de lutter contre de si faibles ennemis, sur les loups et les sangliers.

Veuf de Thérèse, éloigné de Pétrus, le capitaine Herbel en était arrive a passer les trois quarts de l'année à courir à dix ou douze lieues à la ronde dans les bois et dans lès landes, son fusil sur l'épaule, ses deux chiens courant devant lui.

Quelquefois il restait absent une semaine, dix jours quinze jours, ne donnant de ses nouvelles au village que par les charrettes de gibier qu'il y envoyait, et qui étaient, la plupart du temps, adressées aux familles les plus besoigneuses; de sorte que le capitaine, qui ne pouvait plus nourrir les pauvres avec ses aumônes, les nourrissait avec son fusil.

Le capitaine était donc, bien plus que Nemrod, un véritable chasseur devant Dieu.

Seulement, cette chasse acharnée avait parfois ses inconvénients.

Le lecteur n'est pas sans savoir que, dans le cours légal des choses, le chasseur le plus absolu suspend; en général, à la cheminée, son fusil du mois de février au mois de septembre. Il n'en était point ainsi du fusil du capitaine : son leclère — il avait choisi des canons sortant des ateliers du fameux armurier de ce nom, — son leclère ne se reposait jamais, et l'on entendait toujours sa détonation bien" connue dans un coin ou dans un autre du déparlement.

Il est vrai que, comme tous les gardes champêtres, gardes forestiers et gendarmes de ce département savaient dans quel but le capitaine chassait et quel usage il faisait du produit de s'a chasse, il est vrai, disons-nous, que tous les gardes champêtres, gardes forestiers et gendarmes, lorsqu'ils entendaient la détonation d'un côté, s'en allaient d'un autre; il n'y avail donc que dans le cas où le capitaine venait trop audacieusement brûler en même temps la moustache du gibier et celle du propriétaire, que l'agent public se décidait à dresser procès-verbal et à conduire le délinquant devantles tribunaux.

Et encore arrivait-il que les tribunaux, tout sévères qu'ils étaient pour les délits dédiasse, sous la Restauration, quand ils apprenaient que ce délit avait été commis par le SansCulotte Herbel, adoucissaient la peine, quelle que fût l'opinion des juges, et que l'amende ne s'élevait jamais audessus du minimum. Si bien qu'avec une centaine de francs d'amende par an, le capitaine faisait pour plus de deux mille francs d'aumônes, se nourrissait lui-même, envoyait de magnifiques bourriches à son fils Pétrus, lequel les partageait particulièrement avec ceux de ses confrères qui faisaient de la nature morte; ce qui tendrait à prouver que le braconnage, comme la vertu, trouve toujours sa récompense.

Pour tout le reste, le capitaine était demeuré un véritable homme de mer. Il ignorait non-seulement les choses de la ville, mais encore les choses du monde.

L'isolement dans lequel vit le marin perdu au milieu de la solitude de l'Océan, la grandeur du spectacle qu'il a inces- . samment sous les yeux, la facilité avec laquelle il joue à chaque instant sa vie, l'insouciance avec làquelleil attend la mort, — la vie de marin, et ensuite celle de chasseur, l'avaient, enfin, si absolument préservé du commerce des hommes, qu'à l'exception des Anglais, qui lui paraissaient, sans qu'il sût pourquoi, ses ennemis naturels, il avait pour tous ses semblables, — ce qui peut se discuter el ce que nous discuterons tout le premier, — il avait pour tous ses semblables une sympathie et une amitié virginales.

La seule fissure de ce coeur de granit et d'or tout à la fois, c'était la douleur causée par la mort de sa femme, la pauvre Thérèse, corps charmant, âme sereine, dévouement silenCIGUX.

Aussi quand, en mettant le pied dans l'atelier, et après avoir embrassé Pétrus, il le regarda comme un père regarde son fils, deux grosses larmes roulèrent de ses yeux, et, tout en tendant la main au général : ' '- -; — Tel que tu le vois, frère, dit-il, eh bien, c est tout le portrait de sa pauvre mère! .

— C'est possible, repondit le gênerai; mais tu devrais te rappeler, vieux pirate que tu es, que jamais je n ai eu 1 honneur de connaître madame sa.mère. -— C'est vrai, répondit le capitaine dune voix douce et nleine de larmes, comme toutes les fois qu'il parlait de sa femme; elle est morte en 1823,- et nous n'étions pas encore , raccommodés. . , .

— Ah çà 1 dit le général, et tu crois donc que nous le sommes, raccommodés ? -Le capitaine sourit.

li38 ,.^-rIl .me semble, dit-ri),,que,;quapd deux frères se spnt •embrasés coinpip;nou„s, l'avons fait, apr.ès. plus de trenleIrbis ans d'absence.,,, y rf , ,. ; -y -- ." . ' ,. .—-Cela ne,prouve rjen;,maître Pierre. Ahlytu crois que jé.'me",rapcpinjnode :avqc:uji.ba.ndi(.G.omnie tpï.l Je lui .donne laupain, boni je, timbrasse, bien !,mais, au,fond .du coeur, il"y fd'p'p^yqix qui ,dit■< .«.Je neyte pardonne pas, sans-culdtté! je'né'tè'pardonne'pas, forban ! je ne te pardonne pas, corsaire!'» L, ..p,,,.." .ofl| ;..■,...!,-; .' .-: :> .... --.

'■ .'• .Le capitaine regardait son frèrp eu souriant, car.il savajt bjgn" qu'ail'fopd }e générai- qygit une .sincère,amitié pour M,'- " '■'■' -_'..'f\i ,.< :;'!■,■■■, f.' •'- -y ■ >'• ■ ■•Suis, quand;le grondeur putflnj : ■., y-. ' L,.,Vr,BahI -.dit .Pierre/ je te,, pardopne - bien,- moi, d'avoir servi contre la France. .> r - ^.-TT.Bpp! dit le;généra|,'Gopime,«i.-l8 France..avait jamais été la citoyenne' République oq.'il, Bonaparte; j'ai servi conirg §3 et. çftpjre. 180g,.entpuds-tu.,.braconnier? et non pâs'cônlrela France.

yre-'Que yev4x4u,.frère ! fépondjt avec bonhomie le capitaine, j'ai, tpujqiirs.cjuj mpj, qup c'était la .même chose. .V, — Mi, comme iqpn.pèrp l'a toujours cru, djt Pétrus, qu'il lé ç'rôirs^o.ujôurss'qup,vous-avez :tQujqurs cru .et que vous croirez -toujours', le contraire-,.vous, mon oncle, il -fauchait, je croîs., metjre la cpnvepsaiion sur un autre, sujet.- ,- . ■ > , /y—jQui, :voypps,-dit,;lerjgg-p.éra.l; ppuj? combien .de -temps hoùsfiis-tùirhçinneur de,|a yjsjte?, i . ,.t, y.,., >, :-■ É-rr- Hélais.f mon .fthérGourtenay, pour bien peu d.e temps. f.iPipFrè ïlerbeï, ,lopt en renonçant au noni.de-Courtenay, ayait continué de Je donner a son frère ,çp,m"me-à l'aîné de Jafamilje,. ' ." . - ■_ ,'.._, ii,-v ,. ,- . ,:' .'. , ;, ■ - -nr Cqm.mént, .pour bien .peu. de temps? dirent ensemble le .géperai et.Pétrus., , ;, . .< ,- ' ' . . . , ■ . , .

. ,"■-- Je, cqmpte r-èpartir aujourd'hui même, mes enfants, répondit le capitainej. ,..;,.':, . v. L- . • . .■ .

■r" Aujourd'hui, mon père,? .. ,,..'.,, ..-rrAbçal *PaJs ésTtu.décidément fou, vieux pirate! reprit le général; tu veux repartir .aussitôt qu'arrivé?-.. yrrr.Mgn départ lest.-s.ubojidpnné à Ja - conversation que je vais avoir avec Pétrus; dit Je capitaine. ' ',-',— Qui, et à quelque partie de chasse arrêtée là-bas avec Iqsbraipnniers dq.dépa.rt.enientdïlte.-et-Vilaine? - -,—iST6iî,"mon frère, j'ai là-îjasun ami qui s!en va mourant, un vieil ami, et qui prétend ; qu'il mourra, mal si je ne lui ferme pas, les yeux. , '. ■ { "■.-« Ah I peut-être bien que celui-là aussi t'est apparu, dit le général avec sonscepticisnie accoutumé, cpmme ta Thérèse? _• ..... : r-Mon oncle]....'dit Pétrus intervenant. -.•r^.Ôui, je sais que.mon frère le pirate croit en Dieu et aux revenants. Mais, vieux' loup de mer que lu es, il est bign heurgux que,-l'il.y a un Diguyau .ciel, ce Dieu né V'aiUpas-vji,exercer.tpu^.jes §ffréux brigandages ys.ans gela, il n'y aurait de saint pour toi ni daRsce. mdnderçi ni dgns l'autre. ,. ._ „;,, , , . ■. -,.•.,., i " _f,-r-.Si ,çela,gtajtj1frè.f.e, répondit.dopcemppt et pn secouant, la tête le capj'tajpe., pg serait bjpn nia/heureux, pour rjiqn pauvre ami, Surpouf, ft-£e sérail âné raisonne phis'ppui' que je retournasse au. plus vite près "dé lui. ". . , - rfr Ah! .c'est Sqrcopf.quijse jheu'rt!s.'ééria le général. ,,m Hélas.!

oûj.idfij Pierre Herbe,).".'" '. ' ", ,"" ', •'.' rrr..Par ma loi,.ce.ggra un fier bandit de moins I •^Pierre regarda, tris.teme.nt le' général. " ' -- _,—JEh'bjen, demanda celui-ci, tout pénétré .de "ce regard, qu'as-lu,à mp dévisager ainsi,? , ' ' ' "',' ,JLè capitaine^sepoua la. têie.gvec un soupir.

;.-rr Voyons,.,parle, insista le général;,je'n'aime pas lès gens..qui se tajsent.qqajid on leur dit de "païier; k quqi penses-tu? cela peut-il se dire? " *" .' ' ' r-,-rvJe pense que, .lorsque je niourraj,, voilà tout ce que mon frère aîné; dija de nipj, • .-.,._, : r^Quil.quôifque.disaiSjTJe? .'.."' — « Ahl par ma foi,*répéta le capitaine en essuyant une larme,;c'est ujijfipr ba.ndit.de moins 1» " " " — Mon père! mon père I murmura Pétrus.

. Puis, sje. lourçignt vers le géjiéraT: '" •■ -■ ;:rr.Mon pn.cle,, dit-il, vous"me grondiez tout à'l'heure, et vous aviez raison; si je yous grondais,' à' mon tour, auraisje-tort?

dites! ,. . , ••'.'"",'.'' > dégénérai étQuffa une petite toux qui lui échappait toujours.quand ililait embarrassé et ne savajt que répondre.

— Voyons, est-il si mal, ton Surcoût ? Pafdiéù l'jë sais bien qu'il ayait du bon et que c'était un bxavéj'ùne esiiece de Jean Bart, et qu'il ne lui à manqué que de servir une autre cause. ',','" " j,!. rr'Il.a seryi la cause 4tt.pei|plç, mqn frèrplja, cauçe„de la France! ' , ,,',; ,■, ,,,,,'1 , .... -, ...\ . -rt- La cause du peupje! la, cause dé .là.Frppc'eiiquand, ils ont dit la France, -quand ils ont dit le ^peuple, ce,s;,cfa innés sans-culottes crojent avoir -tout dit, .ppmàndp â - ton fils Pcfrus.à M. ,1'arist'ocraie, qui a f}es lâqpàis à sa liyrée et des anpes a sa voiture, s'il n'y a pas aufrççljpse çq j?ra.nç"e que le ■pepple. ,■.':".,,' ,' . y. .,..-' ,-.y y ', ,, ." !.

Pétrus rougit jusqu'au blanc des yeux. • rLe.capitaine-tourna vers.,sonyfils un regard 4w^# interrogaieur. ,;;'.,";' • - }'■'., : ._■••■ .y.; •, \ ;. ' Pé[rûs g-arda lé silence. i -r~ '■■■' .y. ,,. -•.,;;,' — Ohl il te contera tout cela", q'pand vous ne. serez flue" vous deux, et sans,doute qug.'tu ^rpuverâs ejicore qu'il a raisôn'/j'"' -•',' ," ' , "-,,i""., Jy,, ,.., : -. ■-.;' , ■ ; L?

Le'capitaine secoua la tête. -,,--, ,,, ..'.?.,,'., ,:,v ■ -We n^aji que lui d'enfant, Çoùrtenay, dit-jl, etç'est; Joùt le portrait de sa mère. ,■, -','■. -,. \ :i ,.j.,.',. \. , '-,. > C'était'encore la une deees'çpponsésauxqdplles.lejgéqérpî ne savait que répliquer. ' , ,."" y '■ ' m '; -/ y .'■ Vo'y Il toussait.- - . .-...','-1-'- L -■ > ., -Majs, tout en toussant : ^ / i, '.'. ;, , .,,",;, ,. n ,,,; ,- '.,—Jp,demandais dope, diti-ij,.g'il,. étaft si,m^l, ton amj Surcouf, "que cela t'empêchât de venir dîner Gji.ez.moi âygc Pé,trus?'■ ... -,, -.,.-,.. r :'.., jf".!'.. ■ L...'.'T^Trps-mal, mon,ami, dit 'tristement le Capitaine..".." ; i ,-r 1 Alors, c'est autre chose, fit lp général eh se.,leygnt; je te laisse ."avec ton fils, car. je. suis je preinipr ^'fe^dire que yoûs avez pas niai,de linge,s'al£-à }aver,éri,,faini!

j'è;,si tq restes et qqe tu .veuilles dîner ayéç'moiy'fp seras le ;'bien7 venu; si,tu pars-él qupje.ne. j,e revoie pas, borij'.vpyàge'i.

— J'ai peur que tu ne me revoies'.pas, frère, 'dit Pierre Herbel. " "' -•'""■-- ■ --- •■ - ^ -r- Eli bien, alors, embrasse-moi donc, vieux scélérat i ' Ef il ouvrit à, son frère deuxbr-às o)i'^le' digne .-cppitaine se pp.eGi.pil,a pyéçjme prpfqndé tendresse,mêlée (lu respgçt qu'il avait toujours cônspryô ppup son aîjjé.' , . '.'. ^ ,. ; Puis, comme pour'ëphàpper à.ùqe.scgrje d/ajtéhdrjssëment, sorte d'émotion qui" était' peu dans ses habitudes et surtout dans ses sympathies, le général s'arracha violemment des bras de son frère et jeta ces dernières paroles à Pétrus : — Ce soir ou demain, je vous reverrai, n'est-ce pas, monsieur mon neveu ?

Elil se précipita vers l'escalier, qu'il descendit avec la légèreté d'.un jeune homme",de. .vingt ans, tout en murmurant : — Diable d'homme, va ! ne pourrais-je donc jamais le - retrouver sans m'apercevoir qu'il me reste une larme au fond de l'oeil 1 ,Le père.p^ le'fils.

'■ ,A peine la porte se-futrelje refeftnée, derrière le général, que,Pierre ilerbpl tèpdit une seconde fois les bras à sbn-'fiis, 'qui, tout.en .serrant' sp'n pèïe'sur^so'n'coeûr, l'enlraînàvèrs' 'un sofa sùr-lequel il le fi'tasséoir en s'asseyant près de lui.: > ■ Alors, coin me s'il ; obéissait à.pmpressipri "dés dernières' paroles échappées à Von frère, fe- capitaine,laissa un instant 'errer ses yeux sur lès splèndêiirsde,l'atelier, sûr les tapis^' sériés à personnages joyaux, sûr les vieux bâliiits de la re-r"-; naissance, sur les pistolets grêcs'gpommeau 1 d'argent, sur les fusils arabes à incrustations de corail, "sur les poignards" à fourreau de vermeil, sur les .verreries de Bohême, sur lesr, vieilles argenteries de Flandre. ■.':-■• , r; L'examen fut court, et l'oeil du capilaïne n'avait rien i perdu dp spn sourire limpide et joyeux quand^il'Je reporta, ,'sur spn'fils^, -y .' '"•,",' ' ' ',' "' !'.' "'' ," ,' '?.""'' \ Pétrus, au pAPtrâire, hpnieux de'çp lpx'e qui faisait pon; pon; avec'.les, murs nus de.la ferme de Pfancôpt, avec la' ' mise simple dé sqn père, P(§tr,û's baissa les yeux.;,,',' " ' '"'-' — Eh bien,- mon enfantjdemandàie'père avec le ton d'un 1 doux reproche, voilà tout ce que tu me dis? •' '••■ -— Oh! mon père, pardonnez-moi, dit Pétrus; mais je me reproche de vous avoir fait quitter le chevet d'un ami mou- < rantpour venir à moi, qui pouvais attendre.

— Ce n'est point, souviens-t'en, mon enfant, ce que tu me disais dans ta lettre.

— C'est vrai, mon père, excusez-moi; je vous disais que j'avais besoin d'argent; mais je ne vous disais pas : « Quittez tout pour me l'apporter vous-même; » je ne vous disais pas... .. - ., -, , , ■,, „., -,-;.

— Tu ne me disais pas?... répéta le capitaine.

— Rien, rien, mon père, s'écria Pélrus en l'embrassant; vous avez bien fait de venir, et je suis heureux de vous ! Voir. - ■ ;,, „.•-,•-,'-•. ., • ;— Et puis,,Pétrus, continua le père'd'une vqixlégèreînent èchauffée'par l'enibrassèmenlde'son'fils, ma .présence était nécessaire;, j'avais à .causer sérieusement avec toi. '-Pétrus se'sentit plus à l'aise. ' -"' -L -— Ah! j'entends, mon père, dit-il, vous ne pouvez pas faire pour moi ce que je vous demande et vous avez voulu me le dire vous-même. N'en parlons '-plus,aj'îêiais un fou, j'avais tort. Oh 1 mon oncle mè l'avait fait comprendre avant votre arriyée, et je, le comprends encore mieux-depuis que je vous vois. ! , , ,'•.,.

y Le capitaine secoua la tête avec son bon sourire, paternel, i, — Non, dit-il, tu.ne me comprends pas.

Puis, tirant son portefeuille de sa poche et le posant sur la table : , " :,,- -r- Tes dix mille francs sont là, dit-il. "Pétrus fut écrasé par cette inépuisable bonté. .. — Oh! mon père, s'écria-t-il, jamais, jamais! ' r—Pourquoi? _ ,— Parce que j'ai réfléchi, mon père. -, . .„.;" ,-— Tu as réfléchi, Pétrus? à quoi?

. -rr A ceci, mon père : .c'est que, depuis six .mois, j'abuse de vq'tfé bonté; c'est que, depuis, six mois vous-faites plus que vous ne pouvez" taire ; c'est que, depuis six moisj je vous ruine. . . . . . : .

— Pauvre enfant, tu me ruines 1;.. la chose n'est pas difficile.

T=- Ah ! vous le voyez bien, mou père, y ■=- Ce n'est pas toi qui me ruines, mon pauvre Pétrus I c'est moi qui t'ai ruiné. -. — Mon père!

. • — Ehl oui, fit le capitaine avec.un retour mélancolique sur le passé; je t'avais amassé une fortune royale, ou plutôt celte fortune s'était amassée toute seule, car je n'ai jamais bien su, moi, ce que c'était que l'argent; tu" te rappelles comment Cette fortune a croulé...

'-s— Oui, mon p'ère, et je suis fier de notre pauvreté quand je pense à la façon dont elle nous est'venue.

— Rends^moi cette juslice, Pélrus, que, malgré cette pauvreté, je h'àTjamàis rien épargné, lorsqu'il s'est agi de ton éducation, de Ion bonheur.- , Pétrus interrompit son père.

— Et même de mes caprices, mon père!

— Que veux-tu! avant tout, je tenais à te voir heureux, mon enfant.

Qu'aurais-je répondu à ta mère, lorsque venant âu-dévànt de moi, elle m'eût demandé : c Et notre fils? i ".'Pétrus se. laissa glisser aux genoux "du capitaine, tout en éclatant en sanglots. . '.

, — Ah! dit Pierre Herbel tout" désappointé, si tu pleures, je ne vais.plus savoir rien te dire, moi.

y — Mon père! s'écria Pétrus.

." Tr-.-.D'ailleurs, ce que j'avais à te dire, je te le dirai aussi bien à un autre voyage.

— Non,.non, tput de suite, mon père... .

r ■=- Tiens; mon enfant, dit le capitaine en se levant pour échapper à Pétrus, voilà l'argent dont tu-as besoin. Tu m'excuseras auprèsde mon frère, n'est-ce 'pas-? tu-fui diras que j'ai eu peur d'arriver trop tard, que je'suis reparti-par la diligence: qui m'avait amené. --—Rasseyez-vous, mon .père;-la diligence part à sept heures du soir, et-il est-deux lieures de l'après-midi; donc, vous avez cinq heures devant vous.

=- — Tuîerois?. dit le capitaine Sans trop savoir ce qu'il répondait.

Et, machinalement, il tira de- son gousset" une montre d'argent avec une chaîne d'acier, qui venait de son père.

Pétrus prit la montre et la baisa. Combien de fois, (oui petit, n'avait-il .pas écouté, avec les naïfs élonnements de l'enfance, le mouvement de cette montre héréditaire i -Il eut honte de la'-chaîne d'or qu'il avait au cou", 'de la montre aux-armes de diamants qui pendait à celle chaîne et qu'il porlait dans la poche de son gilet. " — Oh! oh! chère montre! murmura Pétrus en baisant la vieille montre, d'argent de son père.

Le capitaine ne comprit pas.

— La Veux-tu ?■ dit-il.

— Oh! s'écria Pétrus, la montre qui a marqué l'heure de vos combats, l'heure de vos victoires, la montre qui, pareille aux mouvements de votre coeur, n'a jamais battu plus vite au moment du danger que dans les jours de calme, je rfen suis-pas digne. Oh ! non, 1 mon père, jamais I jamais'! ' ; * — Tu oublies deux autres heures qu'elle a marquées aussi, Pélrus, et qui sont les seules dates de ma vie dont je me souvienne : l'heure de ta naissance; l'heure de la mort de la-mère..

— Il y a une troisième heure qu'elle marquera pour moi et pour vous à partir d'aujourd'hui, mon père,: c'est l'heure où: j'ai reconnu mon ingratitude, où je vous ai demandé pardon.

-r Pardon de quoi, mon ami? - .- ■ ■ — Mon père, avouez que, :pour m'apporter ces dix mille francs, il vous a fallu faire les plus grands sacrifices.

— J'ai vendu la ferme, voilà toiit; c'est ce qui m'a retardé.

— Vous avez vendu la ferme? s'écria Pélrus anéanti.

-=- Mais oui... Vois-tu, elle était bien grande, pour'moi tout seul. Si ta pauvre mère n'était pas morte', ou si {u l'avais habitée avec, moi, je ne dis pas.

— Oh 1 la ferme qui venait de ma mère, vous l'ave? vendue?

— Justement, Pélrus; compie elle venait de ta'mè.re,. c'était ton bien.

'•''"' " ' Y ' • :— Mon père I s'écria Pétrus. -, _ — Moi, j'ai dissipé le mien comme un fou. Voilà "donc pourquoi j'étais venu. Pétrus, tu vas comprendre cela, vieil égoïste que je suis, j'ai vendu la fermé pour vingt-cinq millç francs. , : ' — Mais elle en valait cinquante mille. , , . --— Tu oublies que j'avais déjà emprunté dessus vingt-Ginq mille francs pour te les envoyer. -, Pétrus cacha sa tète dans'ses mains. " -— Eh bien, voilà. Je suis venu moi-même ,pour te de-? mander si tu pouvais me laisser les quinze mille autres?" Pélrus "regarda son père d'un air effaré. . " " ' , — Momentanément, reprit le capitaine; bien entendu que, si tu en as besoin plus tard, tu auras toujours le drpk de me les redemander.

Pétrus releva la tête.

— Continuez, mon père, dit-il. - I" Puis, tout lias: — C'est ma punition, murmura-t-il.

— VoiGi donc mon plan, continua le capitaine, je louerai ou j'achèterai une petite cabane au milieu des bqis; tu. con-, nais ma"vie, Pétrus; je suis un vieux chasseur, j'e ne peux plus me passer de mes fusils et de mon chien; je chasserai du matin au soir. Quel malheur que tu ne sois pas chasseur t. Tu Wràis venu"me" voir; nous aurions chassé ensemble.!' 1, -— Oh! j'irai, j'irai, mon père, soyez tranquille. ,_ — Vrai? ■- - •'-""- -— Je vous le promets.

— Eh bien, raison" de plus..-. Vois-tu, il y a pour moi deux choses dans lâchasse : d'abord, le plaisir de chasser; puis, ensuite, tu n'as pas idée de la quantité de gens que jenourris avec mon fusil. - ■ — Ahl mon père, qne vous êtes bon 1 s'écria -Pétrus. Puis, à demi-voix : " ' , , — Que vous êtes grand ! continua-t-il, en levant les mains et les"yeux au ciel.

— Attends donc, dilie capitaine; car-j'arrive^au moment où j'ai compté sur toi, mon pauvre ami. .

" — Dites,"dites, mon père. ' ' ' — J'ai cinquante-sept ans, l'oeil encore clair, le bras" "encore ferme, le jarret encore solide; mais on descend vite le, côté de la montagne où je suis! Dans un an,.dans deux "ans, dans dix ans, l'oeil peut se iroublèr, le bras peut' faiblir.Je jarret"pèut'broncher; alors, un beau matin, tu verras arri-. ver un pauvre vieux bonhomme qui te dira" : n C'est moi, Pélrus; je ne suis plus bon à rien. As-tu un coin dans ta maison où mettre ton vieux père? Ha toujours vécu loin de ce qu'il aimait, il voudrait bien ne pas mourir comme il a vécu. » , - — Oh! mon père, mon père, s'écria en sanglotant Pétrus, est-il bien vrai que la ferme soit vendue? —"D'ayant-hïér matin, oui, mon ami. -r Mais à qui, mon Dieu ? , " — M. Peyrat, le notaire, né me l'a pas dit.

Tu comprends, ce qui m'importait, à moi, c'était davoir 1 argent; j ai pris les dix mille francs dont tu avais besoin, et me voila.

• — Mon père, dit Pétrus en se-relevant, il faut que je sache à qui vous avez vendu la ferme de ma mère?

En ce moment, la porte de l'atelier s'ouvrait et le domestique de Pétrus, tout hésitant encore, paraissait une lettre à la main.

—' Oh ! laisse-moi tranquille ! s'écria Pétrus en lui arrachant la lettre des mains; je n'y suis pour personne.

que l'adresse portait le timbre de Saint-Malo. ,. Il crut un instant que la lettre était pour son père. " :Mais elle portait cette suscription : A monsieur le vicomte Pétrus Herbel de Courtenay.

Il ouvrit vivement la lettre.

• Elle était du notaire chez lequel le capitaine venait de dire que la vente de la ferme avait été faite.

Pélrus secoua la tête comme pour éteindre le cercle de flamme qui l'entourait, et lut : ■ ' «;-Monsieur le vicomte, « Votre père, qui a Tait chez moi des emprunts successifs montant à la-somme de vingt-cinq mille francs, est venu me trouver, il y a trois jours, afin de-me vendre sa ferme, déjà hypothéquée pour cette même somme de vingt-cinq mille francs.

» Ces-vingt-cinq mille francs, m'a-t-il dit, comme les vingt-cinq mille premiers, vous sont destinés.

i II m'est venu dans l'esprit — excusez-moi, monsieur le vicomte — que vous ignoriez peut-être les sacrifices que votre père fait pour vous, et que ce dernier sacrifice le ruinait complètement.

» J'ai cru qu'il était de mon honneur, comme notaire de votre famille et ami de voire père depuis trente ans, de faire deux choses :ia première de ces deux choses, c'était de lui remettre lès vingt-cinq mille francs qu'il me demandait, en feignant une vente qui n'existe pas; la seconde, c'était de vous prévenir'de l'état de délabrement où est la fortune de votre père, certain que vous l'ignorez, et que, du moment où vous le saurez, au lieu de concourir à l'anéantir tout à fait, vous ferez vos efforts pour la rétablir.

- J Si vous gardez les-vingl-cinq mille francs, il faudra bien que ïa vente se réalise.

s Mais, si le besoin que vous.avez de ces vingt-cinq mille francs n'était qu'un de ces besoins que l'on peut ajourner ou même écarter tout à fait, el que, par un moyen ou par un autre, vous.puissiez, d'ici à huit jours, faire rentrer ces vingt-cinq mille francs entre" mes mains, monsieur votre père resterait propriétaire de la ferme, et vous lui ép argueriez, je crois, un immense chagrin.

- -» Je ne sais comment vous qualifierez ma demande auprès de vous, mais je crois que c'est celle d'un honnête homme et d'un ami.

» Recevez, etc, ., . » "PETRAT, -» Notaire à SainUMalo.

Le tout élait accompagné d'un de ces parafés compliqués comme en faisaient, il y a vingt-cinq ans, les notaires de province.

-Pétrus respira et porta à ses lèvres la lettre du digne notaire, qui ne la croyait certes pas destinée à cet honneur.

Puis, se retournant vers le capitaine : — Mon père, dil-il, je pars avec vous ce soir pour SaintMalo.

Le capitaine jeta un cri de joie; mais aussitôt, en réfléchissant et avec une certaine inquiétude : - — Que viens-tu faire à Saint-Malo? demanda-t-il.

— Rien... Vous reconduire, mon père... J'avais cru en vous voyant, que vous veniez passer quelques jours avec moi. Cela vous est impossible : c'est moi qui vais passer quelques jours avec vous.

Et, en effet, le soir même, après avoir écrit deux lettres l'une à Régina, l'autre à Salvator,- après avoir emmené dîner son père, — non point chez le général, dont les reproches ou les sarcasmes eussent blessé son coeur endolori mais dans un restaurant où tous deux, à une petite table ils firent un dîner plein d'intimité et de tendresse —Pétrus monta avec son père dans la, voiture de Saint-Malo, et quitta Paris, bien affermi dans la résolution qu'il venait de prendre.

Chagrins de coeur mêlés d'argent.

Quelle était cette résolution que Pétrus venait de prendre?

Peut-être allons-nous la trouver dans l'une des deux" lettres qu'il avait écrites.

Commençons par celle qui était adressée au boulevard des Invalides.

« Ma bien-aimée Régina, » Excusez-moi si je quitte Paris pour quelques jours sans vous avoir vue, sans vous avoir rien dit, ni par lettre, ni de vive voix, de ce départ; un événement inattendu, mais qui n'a rien d'inquiétant, je vous l'affirme, me force à accompagner-mon père à Saint-Malo.

> Laissez-moi vous dire, pour, vous rassurer complètement, que ce que j'ai orgueilleusement qualifié d'événement est tout simplement une affaire d'intérêt.

i Seulement, cette affaire d'intérêt concerne,—permettezmoi ce blasphème et pardonnez-moi de l'avoir dit! — cette affaire d'intérêt concerne la personne que j'aime le plus après vous : — mon père.

» Je dis cela bien bas, Régina, de peur que Dieu ne m'en* tende et ne me punisse de vous aimer plus que celui qui devrait avoir mon premier amour.

» Si vous avez autant besoin de me dire que vous m'aimez que j'ai besoin de me l'entendre dire, et si vous voulez, non pas me faire oublier, mais me faire supporter votre absence nar une de ces lettres dans lesquelles vous savez si bien m'emvoyer une portion de votre âme, écrivez-moi, poste restante, à Saint-Malo, mais pas plus tard qu'aujourd'hui ou demain. Je ne compte rester absent que le temps absolument nécessaire au voyage et à l'affaire qui m'appelle là-bas, c'est-à-dire six jours en tout..

» Faites qu'à mon retour je trouve une lettre de vous qui m'attende. Oh 1. j'en aurai bien besoin, je/vous le jure!

» Au revoir-, ma bien-aimée Régina ! mon corps seul vous quitte; mais mon coeur, mon âme, ma pensée, tout ce qui aime en moi enfin reste auprès de vous.

» PÉTRUS. ï Maintenant, voici ce qu'il disait à Salvator : « Mon ami, » Avec le même aveuglement et la même obéissance que vous auriez pour une dernière recommandation de votre père mourant, faites, je vous prie, ce que je vais vous dire.

» Au reçu de ma lettre, prenez un commissaire-priseur et venez chez moi.

Faites faire l'inventaire de mes chevaux, de mes armes, de ma voiture, de mes tableaux, de mes meubles, de mes tapis, de tout ce que je possède enfin; gardez-moi seulement ce qui est nécessaire au strict besoin de la vie.

» L'inventaire dressé, faites estimer chaque chose.

» Puis faites faire des affiches, et annoncez dans les journaux,—ceci est, je crois, de la compétence de Jean Robert, — annoncez la vente d'un mobilier d'arliste.

> Fixez-en le jour, au dimanche 16 courant, afin que les amateurs aient le temps de visiter les objets sur place.

i Tâchez que le commissaire-priseur auquel vous vous adresserez ait l'habitude d'estimer et de vendre des objets' d'art.

» Il me faut de mon mobilier trente-cinq ou quarante mille francs.

» A vous, mou cher Salvator.

» Ex imo corde.

* PÉTRUS. » P.-S. — Payez mon domestique el congédiez-le. » - Pélrus connaissait Salvator : il savait qu'à son retour toute chose serait faite comme il le désirait.

En effet, lorsqu'il revint, le sixième jour après son départ, il trouva l'affiche sur la porte et une procession de curieux monlant et descendant son escalier.

Cette vue lui serra le coeur.

Il n'eut pas le courage de rentrer dans son atelier. Un petit corridor conduisait directement du palier à sa chambre; il entra dans sa chambre, s'y enferma, s'assit avec un profond soupir, et laissa tomber sa tête dans ses mains.

Pétrus était satisfait de lui-même et fier de la résolution qu'il avait prise; mais cette résolution, il ne l'avait pas prise sans lulte el sans brisement.

. On devine ce qu'il était allé faire là-bas, et quelles étaient les intentions de son retour.

Là-bas, il était allé pour empêcher que la ferme de ce ' bon et excellent père, ce dernier débris qui restait de la fortune du capitaine, ne sortît de ses mains; il était allé assurer un abri aux derniers jours de celui à qui il devait le jour. C'était là chose facile à faire, et elle s'était faite sans même que le vieillard s'en doutât : le notaire avait déchiré l'acte factice, et Pétrus avail dit adieu à son père, appelé près du lit de son ami mourant.

Puis il élait arrivé à Paris pour accomplir la seconde partie et, disons-le, la partie la plus difficile, et surtout la plus douloureuse de sa résolution : Pétrus s'était décidé à vendre, comme nous l'avons vu, chevaux, voiture, meubles, tableaux, potiches du Japon, bahuts de Flandre, armes et lapis, pour payer ses délies; puis, ses dettes payées, à se remettre au travail comme un écolier en loge pour le grand prix de Rome.

Certes, en renonçant à ses folles dépenses, et surtout en employant à ce travail le temps qu'il perdait, non pas même à voir, mais à essayer de voir Régina, Pétrus était bien sûr de ramener sa vie à une meilleure situation comme art et --comme argent. Ce serait lui, alors, qui pourrait venir en aide à son père, et non plus son père qui serait obligé de se dépouiller jusqu'au dernier lambeau pour nourrir le luxe insensé de son fils.

Sans doute, tout cela, c'était la logique, c'étaitia droiture, c'était la raison! mais il n'y a rien de si dur et de si difficile à suivre que la raison, la droiture et la logique. Voilà pourquoi, la plupart du temps, on ne les suit pas. En effet, vendre tout ce charmant luxe des yeux, dont on s'était fait une si douce habitude, pour se retrouver entre quatre murailles nues, était-ce donc une chose qui se pût faire de gaieté de coeur? Non, c'était une situation navrante, et l'on n'en pouvait sortir que par un chagrin poignant.

La pauvreté en elle-même n'effrayait nullement Pétrus. Sobre par nature, économe pour lui, il eût grandement, ou plutôt il avait grandement vécu avec cinq francs par jour. N'eût élé Régina, il ne se fût nullement soucié d'être riche. 'N'avait-il pas dans le coeur les trois grandes richesses de la créa lion: la richesse du talent, de la jeunesse et de l'amour ? ' Mais c'était précisément sur son amour, c'est-à-dire sur l'âme de son âme, qu'allait directement et peut-être mortellement peser sa pauvreté.

Hélas 1 la'femme qui se jetterait au feu pour nous plaire, qui risquerait sa vie et sa réputation pour venir, comme Juliette, donner à son Roméo, attendant sous le balcon du jardin, un nocturne et furtif baiser, cette femme, souvent, ne laisserait pas tomber sa main aristocratique dans une main mal gantée.

Et puis allez donc suivre à pied, dans la boue de la rue, la voiture de la femme que vous aimez; allez donc attendre son passage à pied, sur le revers d'une des allées du Bois, quand vous l'avez croisée, la veille encore, monté sur un magnifique cheval sortant des écuries de Drake ou de Crémieuxl En outre, la pauvreté attriste, elle déteint en quelque sorte sur les visages les plus frais et les plus robustes. Le front du pauvre garde l'empreinte des soucis de la veille et de l'insomnie de la nuit.

C'est naïf, c'est enfantin, c'est ridicule aux yeux du philosophe, ce que nous allons dire, mais cette douloureuse pensée de ne pouvoir désormais arriver dans son coupé ou dans son tilbury à la soirée où Régina était venue, elle, dans sa calèche ; de ne plus pouvoir la croiser à cheval sur les boulevards extérieurs, où il l'avait rencontrée pour la première fois, ou dans des allées du bois de Boulogne, qui la voyaient Îlasser tous les jours, celte pensée, en dépit de tous les phiosophes de la terre, remplissait de tristesse le coeur de Pétrus. A la vérité, les philosophes ne comprennent cas l'amour, l'amour, la preuve, c'est que, dès qu'ils sont amoureux,- 1 ils ne sont plus philosophes.

Comment, ensuite, faire une figure convenable dans les salons du faubourg Saint-Germain : ces salons si épineux aux gentilshommes pauvres, el où il était reçu, lui, Pélrus, à titre non pas d'homme de talent, mais de gentilhomme de vieille noblesse? Le faubourg Saint-Germain ne pardonne à . un gentilhomme d'avoir du talent qu'à la condition qu'il ne vivra pas de son lalent.

Sans doute, Pétrus, outre le boulevard où il rencontrait Régina, outre le Bois où il la croisait, pouvait encore parfois la voir chez elle; mais les rencontres dans le monde étaient le prétexte de ces visites-là, et puis, chez elle, outre que Pétrus ne pouvait la voir fréquemment, il la voyait ra-° rement seule: c'était tantôt M.de la Moihe-Houdan, tantôt la marquise de la Tournelle, Abeille toujours, M. Rappt quelquefois; M.

Rappt, quile regardait d'un air refrogne,elqui, à chaque rencontre, semblait lui dire du regard : a Je sais que vous êtes mon ennemi mortel; je sais que vous aimez ma femme; mais tenez-vous bien, je vous surveille tous les deux, » — Oui, pardieu ! oui, votre ennemi intime ! oui, voire ennemi mortel, l'ennemi du mal, monsieur Rappt.

Eh bien, tous les bénéfices de la fortune, toutes les jouissances du luxe, tous les avantages de la richesse, Pétrus les avait eus pendant six mois, et, tout à coup, il fallait y renoncer.

Nous le répétons, la situation était navrante.

0 Pauvreté, Pauvreté ! que de coeurs près d'éclore lu as moissonnés !

que de fleurs de l'âme écloses tu as fait tomber sous ta faux et dispersées au vent! car, Pauvreté, sombre déesse, tu as le souffle et la faux de la mort !

Il est vrai que Régina n'était pas une femme ordinaire. — Peut-être...

Vous savez ce qui arrive au voyageur perdu dans les catacombes, au voyageur qui, écrasé de fatigue, assis sur une pierre creuse, sur un ancien tombeau, le front couvert de sueur, regarde et éccoute avec angoisse s'il ne verra pas une lumière, s'il n'entendra pas un bruit : il entrevoit une lueur, ii perçoit un son, il se lève : « Peut-être ! » dit-il.

Il en était ainsi de Pétrus : il venait de voir briller une lueur dans le souterrain sombre.

— Peut-être!... avait-il dit à son tour. Plus de fausse honte! La première fois que je la verrai, je lui raconterai tout, et mes sottes vanités, et mes richesses d'emprunt. Plus de faux orgueil! une seule vanité, une seule gloire : travailler pour elle, et mettre mes succès à ses pieds. Elle n'est point une femme ordinaire — et Peut-être... peut-êtrequ'elle m'en aimera mieux.

0 belle jeunesse, à travers laquelle l'espérance passe comme le rayon de soleil à travers le cristall ô charmant oiseau qui chante la douleur quand.il ne peut plus chanter la joie I Sans doute Pétrus se dit-il, à l'appui de cette résolution. ' beaucoup d'autres choses que nous ne répéterons pas ici, Disons seulement que, tout en causant ainsi avec lui-même, il quitta ses habits de voyage, prit un élégant costume du matin, et se rhabilla à la hâte.

Puis, sans rentrer dans son atelier, où il entendait .craquer les boites et s'entre-choquer le dialogue des visiteurs, il descendit l'escalier, mit la clef de sa chambre chez le concierge, qui, en échange, lui tendit un petit billet que Pétrus, à la première inspection, reconnut pour être de l'écriture de son oncle. , . .

Celui-ci l'invitait a dîner pour le jour même ou il serait de. retour à Paris. En effet, le-général désirait savoir sans doute si la leçon avait profité.

Pétrus chargea le concierge d'aller, à l'instant même, à l'hôtel de Courtenay, annoncer à son oncle qu'il était de retour, et qu'il aurait l'honneur d'aller lui demander de ses nouvelles à six heures précises.

La chanson de la joie..

Nous n'avons dit ni pourquoi s'habillait Pétrus. Jii où il allait; mais le lecteur l'aura déjà deviné.

i£Q rsTb'VAT'6R ■j Pétrus était descendu de sa chambre -avec les ailes d un oiseau. 11 avait fait une pose chez lé concierge pour ce que i nous avons dit; il avait, par habitude, demandéài l'on avait < pour lui d'autres lettres que celles de son onlîle;' avait ma- < chinalement jeté les yeux sur les trois ou quatre lettres qu'on lui avait présentées, et, ne trouvant sûr aucune d'elles l'écrl» ture qu'il,cherchait, il les avait repousséès, avait,pris dans sa poche unepelite lettre à l'écriture fine, à l'enveloppe délicate et parfumée, l'avait approchée de ses'lèvres, et avait enjambé le seuil de la porte. ' * '.

. C'était la lettre de Régina reçue a Saint-Malo.,, ■ Les deux jeunes gens s'écrivaient tous les' jours : les lettres de Pélrus étaient adressées à la bonne Manon, les lettres de Régina étaient adressées à Pétrus lui-mênie.

Régina avait puisé dans sa position exceptionnelle 'une certaine force "qui adoucissait la séparation des'd'eux jeunes gens.- . ' ' . Cependant, Pétrus avait été le premier à lui'dire de ne pas lui écrire pendant son absence : une ïettre égarée, une lettré .yolêe. les perdait tous les.deux;''u ' • ' , Le jeune homme enfermait lesjeltr.es de Régina dans une .esp_ece.de petit coffre-fort en fer admirablement travaillé,.et ■ qui élait lui-même scellé dans un bahut. .,.',' '• ' -yll.va sans dire quéle bahut élait excepté dé. la venté qui .devait avoir lieu :. ce' bahut était sacré. Pétrus, avec cette ; •religjoîvde l'amour que l'on à pour-certains objets, lorsqu'on i aime véritablement, eût regardé comme un sacrilège de le vendre. ■. .r" '.' ■ ' '-'-.' ',,'-,-•.. Si l'homme restait de vingt ans à cinquante dans le même \ appartement, meublé des mêmes* meubles, il pourrait, avec ' ^■ces meubles, refaire dans les moindres détails'l'histoire de j sa vie; par malheur, l'homme éprouve de temps.en témpS là .nécessité de changer d'appartement, et le besoin d'e rënou- ! veier son mobilier. ."-,-, .. Disons.que la clef du coffre en question né quittait jamais ' :P,étrus : il la portait à son cou, suspendue avec une' chaîne .d'or,; puis le serrurier qui l'avait réparée a'vàit'affirmé à Pétrus que le.plus habile rossignoliste perdrait son temps,à la crocheter. ■ • ■ \ ' • - , ' ' r : Pélrus.n'avait donc aucune inquiétude de ce côté.

Seulement, comme les rois de .France attendent sur "les marches du cavéaù de Saint-Denis que leur successeur vienne les remplacer, une lettre("dè Régina attendait toujours; sur le coeurde Pétrus- qu une autre lettre vînt prendre sa place. .Alors, l'ancienne lettre allait rejoindre ses soeurs dans.Ieeoffredefer, qui, lorsque Pétrus élait à Paris, s'ou-vrait régulièrement chaque jour pour recevoir un nouveau .dépôt, c'est-à-dire la lettre reçue la veille. .. La:lettre baisée-et remise dans sa poche, Pélrus sauta les- ' lemeht par-dessus le seuil de la -porte,- et s'élança dans là -rue Nolre-Dame-des-Ghamps, puis, par la rue de Chevreuse, .al gagnale boulevard extérieur. ' • y Avons-nous besoin 1 .maintenant d'indiquer le but de sa course?

. Pélrus, lancé du même-pas gymnastique, suivit le boulevard des.

Invalides,' et ne s'arrêta que quelques pas avant p'arrivèr,.à la.

grille derrière laquelle élait situé l'hôtel du maréchal de Lamothe-Houdan. '' ■ ' Après avoir inspecté.le boulevard, et s^êlrë assuré qu'il était désert ou à peu près, Pélrus. se hasarda à passerdevant la .grille. '. •■■■■" ■ " ■ )]'--'■ ■ Il ne vit rien/et il ne lui parut pas'qu'il eût été vu; aussi revint-îl sur ses pas, et, s'accoudanto? un énorme tilleul ' leva-t-il les yeux sur les fenêtres de Régina-.' '-" ' Hélas I le soleil dardait en plein dans les fenêtres jet' l'es Persiennes étaient fermées; mais il était bien sûr'què, avant que le soir fin-venu, l'une ou l'autre de ces persiennes se ' soulèverait et laisserait voir la blanche amie dont il était" séparé depuis une éternité. ' ' " •• ' ' ' : ', j' ' ., -llependantjiefloides réflexions Vint battre son esprit '' ;i ' ! z Que faisait-elle en>ôe-moment?;éiail-elle'chezélle? pensait-elle à lui juste à cette heure où il était près d'elle? - " ' Si désert que soit d'ordinaire le boulevard des Invalides il y passe de temps en*lemps un voyageur égaré. ' , Un de ces voyageurs vint du côlé de Pétrus. ' Pétrus quitta son arbre el se mit en mouvement.

Il connaissait depuis longtemps les marches et les contremarches qu'il fallait faire pour dérouter ies regards des passants ou les inquisitions des voisins.

Il reprit son pas gymnastique, croisa Je voyageur, marchant avec la rapidité d'un homme* extraordmairement affairé et ayant hâte d'arriver le plus tôt possible au but de sa course. ,. . ' Quelquefois il était impossible à jBégina de se montrer tout a lait, et de se livrer à celle télégraphie expressive in- l1 ventée - p'â'r: lès;aïnantslô'ngt!emp's' avant que 16s • gouvernements eussent eu l'idée d'en faire un moyéri'dfe correspondance politique; mais, èlbrs, elle Se doutait bien que Pélrus étail'là-;éllé'îaissâit'"flolték'l'ùn'bohl ti'ëchârpé; passer une boucle de cheveux; elle laissait tomber PU son éventail ou son mouchoir par les interslice's,Jde la jalousie, — quelquefois une ïlëuf.'' .- ' * : '■' .-'-,'' "': ''" : Oh! Pétrus était bien heureux quand c'elâît-ûne fleur; car cela voulait dire : « ReWen's'ce-soir, cher Pélrus ! j'ai l'espoir que hôus pourrons fious'voir'quelques instants.'» ' .• '• D'au 1res 1 fois, il n'apercevait ni écharpe, ni cheveux, m mouchoir/ ni'éventail;-ni fléut; mais, 'sans voir Regina.'il parvenait à entendre sa voix : c'était un ordre qu'elle donnai* à quelque domestiqué; c'était le bruit d'un baiser qui retentissait sur le front de la petite Abeille, et qui avait son echô -i- éc'hb'délicieux — dans le coeur du jeune homme. ' ■ Mais les meilleures heures de Pélrus étaient les heures dû soir el les heures de la;nuit; même quand il n'aVjaif pas l'espérance de voir Régina'; ' *■ • - - '- ni" /., '' ' : , ' Que-la 1 jeune 'femme eût on hohiaissé tombercelte fleur qùii en tombant, indiquait un Tèn'defc-'vous, dès que l'obscft■ritéélait vehue, Pétrus allait s'adosser à -soh àrbrè. 11 avait son arbre de prédilection, d'bù il voyait riiiéûx,'où il était moins vu. '■ ■ f ■'•'' ' ;- '. '- t '■ '■ r '■' ■';'- ' Là, les yeux vaguement fixés sur louteîa façade de la mal -soh,il'se perdait-en de délicieuses'rêveries,-ende ravissantes contemplations.— Régina ne soupçonnait même pas ^s'a présence, car; bien certainement, si. elle eût Gru que Pélrus était .là, elle eûl'irouvé moyen d'ouVrirsa fenêtre' et de lui •envoyer, .sur, le rayon de la luné, ou le_ scintillement d'une étoile, le baiser qu'il avait si bien mérité.

"' ' '■'■'y- ''. Mais, non j ces nuits-là où rien né lui était promis, Pélrus ne demandait pas même un baiser, pas même un motp.pas même, un regard; . , : •' ' ' •: -i -'.'.. • Puis., ■ quand il la, revoyait, il -se' gardait bien de lui dire « Toutes mes heures desonge, ôma bien-àimée.Régiua! jp .viens, les passer près de vous. » Non il eût craint .d'éveiller dans le coeur de.

la jeune femme les tendresses assoupies pendant son chaste sommeil.

Il gardait donc pour lui le doux'secret de ces promenades .nocturnes',.heureux de sa veille à l'heure où'Régina dormait, .à la façon-dont sont heureuses les mères pendant le sommeil de leur enfant. ,, ..',>■• - .

Dieu seul sait, elDieu seul pourrait dire les joies .sans mê lange — car la pauvre langue humaine est bien pauvre pour exprimer les félicités intimes .-r-Dieu seul pourrait dire "les joies sans mélangé, les pures émotions qui caressent les coeurs dé vingt-cinq ans pendant ces. heures de rêveries silencieuses et de contemplations muettes passées sous-les fenêtres d'une femme bien:aiïnée. Alors, le ciel, l'air, la terre, appartiennent à l'amant; non-seulement le mondé qu'il foule aux pieds, mais tous les mondes qui roulent audessus de sa lête sont à lui. .Dégagée des haillons dé là maJiôre", sonâme, comme une: blanche étoilej rayonne dans uii pur è'ther entre les hommes et Dieu. ' Mais, il faut ,1e dire, le temps est.court pendant lequel les anges prêtent leurs ailes blanches à l'âme,â'moureûse,ét il vient trop vite un moment où, si elle se hasarde à reprendre son vol, le poids du corps, appesanti,par les années, la l'ait retomber, brisée sur là terre. . ' " ,' ",-Y'' Il va sans dire que Pélrus,"chassé par son passant, était revenu dès que le. passant avait été passé.' ' .', Son âme plâhaii au ciel "avec des ailes d'ange. ' ' . J Et, cependant, p'as le moindre mouvement ne Tàisàît osciller les persiennes rigides. Les secondes, les minutes, lès 1 heures s'écoulaient; s.ahs doute, Pétrus était venu trop tard,-Réginaélàib'partïè. , '',''.' '.Y'.' ' '.-..'.

, Mais n'importe 1 présenté ou absente, Pétrus lui"parlait'^ ! il luf racontait la, longue élégie '.de 'ses malheurs'., 'CômmëhU' i insensé qu'il était, il avait'cru ijiiê,' pouf lùi'plâi'r'e; il, fallait; paraître autre chose que ce qu'il.était, afficher le luxe'de la' richesse, et nohle luxe du.génie; et, dans-son "imagination,; ;Ré'g'iha fiait, l'ècoutàït,'Haussait les épaules, l'appelait . enfant 1 passait sa main fine et blanche dans les boucles' ! fauves de ses cheveux, le regardait avec ses beaux yeux ' étincelaulsy lui disait :-«' Encore!

encore! ï de-sorte que lui, se raillant-lui-même, racontait tout, jusqu'à la visite de" son père; jusqu'à l'histoire de la ferme; et Régina ne riait' 5 plus, ne raillait plus; Régina pleurait, et elle lui disait, tout • en pleurant ■:' « Travaille, mon Pétrus, et sois un homme degénie. Je' regarderai, je te le promets, la'main qui tient le-; pinceau fethon lé gant qui couvrira cette main: Travaille;'^ et, ne le rencontrant poini au Bois sur ton arabe gris pom- 'l 'mêlé, à la'-queueetà'la'criniêrê'nqilés,; qui a l'oeil et les' 'oieds de l'a-jg'aaèllej-'^ru'il semble destiné à 'poursuivre,- je" me dirai:Y;'Môn Van" Dyck travaille et prépare sa moisson ' de gloire-poûr-l'exposition prochaine. Travaille mon Pélrus bièn'-ài'mé, ét-'sdis un homme de génie! » El :Pétrus en élait là de ses'rêveries, quand il entendit le bruit d'ti'ne'voiture qui venait du côté'defe Invalides. l'H'ise retourna : c'était-Régina qui rentrait avec-la marqiiisé'de lalTbuùnèlle el lé maré'chal'de Laulotue-Hoùdan.

Pétrus s'éloigna une seconde fois d'arbre en arbre, do façon, s'il'était vpY'à n'être'feconnu'que dé R'éginai Il entendit le bruit criard de la'grillé qui s'ouvrait et se refermait, le-cri de la • clef colossale tournant dans la serrure. -'-":;'-- ' ■ i Seulement alors, il se retourna': la calèche.était rentrée. ^fCinq heures et demie sonnaient aux Invalides. ' " ' -On dînait chez son oncle à six heures précises : il avait encore vingt minutes, à peu .près.' '-11'n'e'pei'dit'pa'S'de'lemps et alla seremettre eh obsérvaiionv'" '-'•-' f >. . ■ •.. ' . : Mais il se disait à lui-même que Régina pourrait ainsi, aussitôt rentrée, monter à sa chambre et se mettre à sa persienne; il lui fallait quelques1minules, une occasion,-un prètexle; l'avait-elle unième vu?

>Onse rappelle que Pétrus n'avait pôiik osé tourner la tête. ; • ". , ^''Lfes froisiquarts sorinèrentà'i'horlpge'des Invalides. . ■' ~< Comme vibrait encore dans l'air îe dernier frémissement du-'timbrej. la-persienne' s'écarta et donna passage d'abbrd àla'blonde lêtè d'Abeille. .! , : -;'Mais'Abeille-était toujours le précurseur de Régina, comme saint Jean de Jésus; derrière et au-dessus de la tête fle l'éhfahtSe 'montra celle de lajeunefemme.- " •' -. '''Son'premier rega'rd .dit; à Pélrus,.qu'elle-savait qu'il élait là. ' "■ •' -, . T)cpuis combien de temps .y;étâit-il? Voilà ce que Pétrus Sv&îl complètement oublié,, .voilà .ce- qu'il n'aurait pas su pire. .'-' i -" - ■ •■ Quanti-â -Régina,"elle "disait bien clairement des yeux : * Ce n'e t pas:ina faute, 1 pn -m'a' emmenée; je «ne voulais pas sort r, je savais-que tu viendrais, je t'attendais. Pardonne-moi, je n'ai pas pu venir plus tôt; mais me voilà... » Puis Régina souriait comme pour dire encore : «"Sois Ir'anqullièyinon .bien-aimë, je te' tiendrai compté du temps que tu as perdu à m'attendre, je te garde Une,surprise. » Pétrus joignit tes mains. . • , y ,, Quelle était cette surprise ? .,> < Régina souriait toujours. - ■ i félr.us'né'Soïigeait-plusque le,temps s'écoulait, que-son onclel'attendait a dîner, et que son oncle, comme LouisXIV, entrait en fureuf-quand il avait failli attendre.

Enfin, Régina prit une rose qui s'estompait au milieu des cheveux blonds de la petite Abeille; elle leva laiose à la hauteur de ses lèvres, la laissa tomber en jetant un baiser au" vent, et'referma la persienne. , . : ; Pétrus poussa, un cri de joie : il verrait Régina pendant la nuit ? . -Puis, la persienne fermée, des millions.des baisers rendus en échange.

flu;;baiser„envoyé;.il songea à'son oncle, tira sa montre, et regarda l'heure. '. _ r Il était six heures moins cinq minutes ! ... -... " — i-^Pétrus s'élançasdàns'la-r-ue Plumet, /bondissant comme on daim à son premier lancer.

.' Poukun coureur de -profession, il "y avait dix .minutes-de chemin.dë'Thôtel de.Lamothe-Houdan à.l'hôtel Courlenay : Pétrus n'en mit que sept. ,--•-.' -'Le'général Herbel .avait eu -la, courtoisie d'atlendre son neveu deux minutes ; mais, de guerre, lasse, il venait de se mettre à table quand reïentirenklés deux coups de-cloche annonçant que le convive allar'dé arrivait. .... .y,,—cité général avait à:moitéan'angé sa bisque a.uxéerevisses.

A l'aspect du retardataire, ses sourcils se.froncèrent démesurément, et d'une façon si olympienne, que l'Autrichien Franz, qui, -aimait fort .Pétrus,,fit tout bas, dans sa langue maternelle;-une prière à son intention. , ,-.;., .-Mais le visage du général'reprit sa-sérénité,ordinaire à l'aspect pitoyable de--son neveu., .-...■'•'. ,: ■ ■ Pétrus ruisselait de sueur. ' ,, ,; —' Par ma foi ! dit le^général, tu .aurais bien dû rester.un instant à égoùtter dans l'antichambre, garçon : tu vas tremper ta chaise.

Pétrus accepta gaiement la boutade de son oncle.

Le général pouvait vomir contre lui toutes les flammes de l'enfer : Pétrus avait le paradis dans le coeur.

Il prit la main de son oncle, la baisa et alla s'asseoir en face de lui.

Printemps, jeunesse de-l'année! jeunesse,"pflntemps de la vici; A neuf heures, Pélrus quitlait son oncle et reprenait le chemin de la rue Nolre-Dame-des^Cbamps. • . _ Avant de rentrer chez lui, ,il leva la tête vers son pauvre atelier, qui, dans cinq jours, allait être si .complètement dévasté, et il y vilide la lumière. . , ..,.'_ — Jean Robert ou Ludovic, murmura-t-il. „' .'.',., Y Et il passa en faisant de la.tête au.çoncierge.un signe.qui équivalait à ces mots.: « je ne prends pas-la; ôief, puisqu'on m'attend.'»... , , ' ,,: ... -'_.,--VY >. '<.,,■ Le jeune homme ne se trompait point : c'était Jean jiobert qui t'attendait. ,.--, , • ,,. . ;, ,",'•■ f,,,y _„ A peine Pétrus-eut-il-parù sur lé seuil/que JeanRobert s'élança-dans ses bras et s'écria : . • ,"., y " ,._ _ — Succès, mon cher Pétrusf succès 1. ., Y, . Y -'.r, — Quel succès? demanda Pélrus. *',.'" ,.,_'._ .— Quand je dis. succès, continua Jeaji .Robert, je- devrais dire enthousiasme. ■ . ,, - :r ,- ;. -,,, .,"'■. : — De quoi me parles-tu? voyons !. demanda Pétrus;en souriant; car enfin,.s'il. y. a succès,-je yeux .y applaudir,;,s'il y a enthousiasme, je veux le partager;' - ? : ,,,,._ — Comment, quel succès? cohimçhtj quel enthousiasme? 'Tu as 'doncoublié que je lisais ce, matin aux .acteurs de la Porte-Saint-Martin?.., . -■._;, , _ ,..- -, y',,, , — Je ne l'ai point oublié, je.ne.lesayaispasl Ainsi-donc-, succès d'enthousiasme? .y"-. ,n; ■ . ,,-'.,',' ■ —.Imtaense, mon ami ! lis sohUous comme des l'ouï. Au second acte, Dante s'est levé et est venu me serrer la ma.ni; au troisième,. Béa trix.-m'a,,embrassé; —_tUi;sais,que ciest BorvaLqui joue Béà.trix; —enfin,, quand'.la 4eClure. a-xté terminée, tout le monde, acteurs, directeur, régisseùiTj-soujffleur, tout le monde m'a sauté au cou, y • 1. " — Bravo, mon bien cher! y. ;.. y ■> , —— <Et.j.e t'apportais ma pàrt.de contentement. ' ; _ — Merci, ton succès m'enchanie.pïus qu'il ne m'étonne. Nous le l'avions prédit,.Ludovic et-.moi. .,-,, •,,,'.!" - Et Pétrus:poussa un.soupir" y '. , .. ,.",, : ,','•,',, ■ r.

En renlran i dans.son atelier, qu'il n'avait pas revu/ en se trouvant en làc.e de tous-ces objets d'art et de fantaisie, .réunis avec tant'de'peine, Pétrus avait, pensé qu'il allait quitter tout cela, et celte joie, sans mélange de Jean Robert toi ayail arraché un soupir de la poitrine. ,. ,. .. — Ah çà.l dit Jean Robert,>lu,nous reviens de Saint-Mâlo bien triste, cher ami, et,c'est moi qui, à mon tour, te demanderai :« Qu'as-lu ? » ... . •,;,-",. . —Et c'est.moi qui te dirai à mon tour :Tuas .dope oublié? . ■ ■- .? -Quoi?- . .-,-.- . \ . ., -, J.CÀI ,. — Eh bien, en .revoyant,tous .ces objets, tousrceSîbric^àbrac, tous ces bahuts, tous ces meuble_s.queje.vais quilter,jjè l'avoue que lé courage me manque et que mon. coeur saigne.; -. — ïu'.vas quitterïbut'Eela, dis-tu? . . •, , ,_,, . ' —— Sans doute. y-, •,.:. ;3 — Tu veux «donc louer ton appartement en garni, oûju veux donefairé un voyage ? , ,.._._, .. - y .... ■ ,:._,-— Comment, lu ne sais pas? . . „ •,- ■ , ,- ;■ -, — Quoi? .. -■■-■' i — Salvator ne t'a,pas.dit?-: ' - ■- ■ : ■. r-Non. - : ....... ■ . ; i; — Alors, c'est bien, causons de, ta pièce.. • y ■ j£ . — Non, pardieu!

causons de ion soupir. Il nesera pas-dit que je serai gai quand.îu seras.triste.- , , ..j: j — Mon cher, dimanche prochain, je fais vendrefput ceku■ ceku■ Comment, tu fais vendre tout cela? ". ,i , —. —Oui. . .. -..._... • :'-— Tu vends tes meubles ?, . , .- . .,, Cher, si c'étaient mes meubles, je ne les vendrais pas> _ — Explique-loi. ■ ' .

— Ils ne seront à moi que quand je ies aurai payés, et-je les vends pour les payer, . ....,.:*.,: ..•.-_, r..--- ..n — Je comprends.

— Non, tu ne comprends pas. ■— Alors dis.

— C'est qu'en vérité, je suis honteux de mettre mon meilleur ami au courant de mes faiblesses.

— Allons donc! va toujours, va!

— Eh bien, mon cher, j'étais tout simplement en train de ruiner mon père.

— Toi?

— Oui, mon brave et digne père! Je me suis arrête à temps, mon ami ; dans un mois, il eût été trop tard.

' — Pétrus, mon cher ami, j'ai dans mon tiroir trois billets signés Garât, une des signatures non-seulement les plus lisibles, mais encore les plus estimables que je connaisse : il va sans dire qu'ils sont à ta disposition.

Pétrus haussa les épaules, et, pressant la main de son ami : — Et ton voyage ? lui demanda-t-il.

— D'abord,-cher Pélrus, je voyagerais trop tristement, te sachant triste; puis j'ai mes répétitions, ma représentation.

— Puis encore autre chose, dit Pétrus en souriant.

— Quoi, autre chose? demanda Jean Robert.

— Est-ce que c'est fini, rue Laffitle?" — Ahl grand Dieu! pourquoi serait-ce fini? C'est comme si je le demandais : « Est-ce fini, boulevard des Invalides ? » — Chut, Jean I — Mais, lu m'y fais penser, tu refuses mes pauvres trois mille francs parce que tu ne saurais qu'en faire.

— Mon cher, ce n'est point pour cela, quoique tu aies raison sur un point : c'est que mille écus seraient une somme insuffisante.

- — Eh bien, écoule : arrose toujours, avec mes mille écus, les plus altérés; fais-leur attendre ma représentation; le lendemain de la représentation, on ira trouver Porcher, et l'on aura dix mille francs, quinze mille francs, s'il les faut absolument, sans un sou d'intérêt.

— Qu'est-ce que Porcher, mon ami ?

• — Un homme unique, le rara avis de Juvénal, le père nourricier des hommes de lettres, le véritable ministre des beaux-arts, chargé par la Providence de donner des encouragements, des primes au génie. Veux-tu que j'aille lui dire que tu fais une pièce avec moi ? Il te prêtera, dix mille francs la-dessus.

— Tu es fou ! est-ce que je fais des pièces ?

— Tu n'es pas si bête, je -sais, cela; mais je la ferai tout seul.

— Oui, et je partagerai.

— Bon ! tu me rendras cela quand tu pourras.

— Merci, mon cher; le quand je pourrai viendrait trop tard, si jamais il venait.

— Oui, je comprends, tu préférerais trouver on juif de a tribu de Lévi : on n'a point de remords de les faire at - tendre, ceux-là : ils se rattrapent toujours.

- — Pas plus un juif qu'un autre, mon ami.

— Diable 1 diable ! diable ! Eh bien, voilà où l'on voit que l'art a ses limites. Comment! on est auteur dramatique, on a pour état de créer des incidents et d'en sortir, d'embrouiller des situations et de les dénouer ; on a ia prétention de faire la comédie comme Beaumarchais,' la tragédie comme Corneille, le drame comme Shakspeare, et l'on reste là, empêtré dans la laine de son mouton comme le corbeau qui veut imiter l'aigle; comment! on doit vingt-cinq ou trente pauvres mille francs peut-être, on a dans les mains, on a dans la tête, on a dans le coeur de quoi les payer un jour, mais, provisoirement, on ne sait à_ quel saint se vouer; — que faire?

— Travailler, dit,au fond de l'atelier une voix douce et sonore.

- A ce seul mot, on devine quel était le bon génie qui venait ainsi au secours d'un ami indécis et d'un auteur dramatique embarrassé.

C'était Salvator.

Les deux amis tournèrent la tête en même temps, avec un sentiment, Jean Robert de joie, Pétrus de reconnaissance. Tous deux tendirent la main aunouvel arrivant.

— Bonsoir, mes maîtres! dit-il; il paraît que nous en étions sur la grande question humaine : t Est-il permis de vivre sans travailler ? » — Justement, dit Pétrus, et à un travailleur acharné, à Jean Robert, qui, à vingt-six ans, a fait plus que beaucoup d'académiciens à quarante, je répondais : t Non, cent fois non, cher ami, non. * — Comment, notre poète vantait la paresse?

— Faites-vous recevoir du Caveau, mon cher : vous ferez une chanson tous les mois, tous les trimestres, et même tous les ans, et l'on ne vous en demandera pas davantage.

— Non : il m'offrait tout simplement sa bourse.

— N'acceptez pas, Pélrus; si vous deviez accepter ce service delà part d'un ami, j'eusse réclamé la préférence.

— Je n'accepterais de personne, ami, dit Pétrus.

J'en suis sûr, répondit Salvator; et voilà pourquoi, sachant que vous n'accepterjez pas, voilà pourquoi je n'ai' pas offert.

— Enfin, dit Jean Robert s'adressant à Salvator, voire avis est donc que nous vendions?

— Sanshésiler! répondit Salvator. _.

— Vendons donc, dit résolument Pétrus. . .

— Vendons, dit Jean Robert avec un soupir.

— Vendons, dit Salvator.

— Vendons! dit une quatrième voix s'éveillant comme un écho au fond de l'atelier.

— Ludovic! dirent les trois amis.

— Nous sommes donc en train de vendre? demanda le jeune docteur en s'avançant les deux mains ouvertes et le sourire sur les lèvres.

— Oui.

— Et quoi? ... peut-on savoir ?

.— Notre coeur, sceptique! dit Jean Robert.

— Ah! ma foi, vendez-le vôtre si vous voulez, dit Ludovic ; quant au mien, je le retire de la montre : il a trouvé son emploi.

Puis, sans s'occuper davantage de la vente en question; les quatre amis se mirent à parler art, littérature, politique, pendant que la bouilloire chantait-devant le feu, et qu'euxmêmes préparaient une tasse de thé.

Le thé n'est bon — consignez bien cet axiome fort important pour les amateurs — le thé n'est bon que quand on le prépare soi-même.

Chacun resta jusqu'à minuit.

Mais, au timbre de minuit, chacun se leva comme touché par un fil électrique. ' ' — Minuit, dit Jean Robert, il faut que je rentre.

— Minuit, dit Ludovic, il faut que je rentre. - • — Minuit, dit Salvator, il faut que je sorte.

— Et moi aussi, dit Pétrus. Salvator lui tendit la main.

— Il n'y a que nous deux qui ayons dit la vérité, mon cher Pétrus, dit le commissionnaire. - • Jean Robert et Ludovic se mirent à rire. Tous quatre descendirent joyeusement. A la porte, ils s'arrêtèrent.

— Maintenant, dit Salvator, voulez-vous que je vous dise à tous trois où vous allez?

— Oui, répondirent les trois jeunes gens.

— Vous, Jean Robert, vous allez rueLaffitte..-Jean Robert fit un pas en arrière. , • — A un autre, dit-il en riant.

— Vous, Ludovic, voulez-vous que je vous dise où vous allez?

— Dites.

— Rue d'Ulm.

— J'en tiens, dit Ludovic en se reculant.

— Et vous,,Pétrus?

— Oh! moi...

— Boulevard des Invalides, — Seulement, Pélrus, du courage !

— J'en aurai, dit Pétrus en serrant la main de Salvator.

— Et vous, dit Jean Robert, où allez-vous? Vous comprenez, cher ami, que vous ne pouvez pas emporter nos trois secrets tout entiers sans que nous emportions chacun un morceau du vôtre. ' > — Moi ? dit Salvator d'un air sérieux.

— Oui, vous.

— Je vais tâcher de sauver M. Sarranti, que l'on exécute dans huit jours.

Et chacun lira de son côté.

Mais les trois jeunes gens-s'éloignèrent pensifs.

Combien il était plus grand qu'eux, ce mystérieux ouvrier, qui faisait obscurément une si grande oeuvre, el qui, tandis que chacun d'eux n'aimait qu'une femme, aimait, lui, l'hu-: manité tout entière!

Il est vrai qu'il aimait Fragola, et que Fragola l'aimait.

LXX Hue Laffltte.

Suivons chacun de nos héros; ce sera peut-être le moyen de faire faire à notre histoire quelques pas en avant.

Selon l'ordre hiérarchique, nous commencerons par Jean Robert.

Il y a loin de la rue de l'Ouest à la rueLaffille; aussi Jean-Robert prit-il, rue de Vaugirard, un cabriolet qu'il rencontra s'en retournant à vide à la barrière du Maine; puis il traversa tout Paris, à peu près.

Vers la fin de 1827, Paris finissait à la Nouvelle-Athènes, et la Nouvelle-Athènes commençait rue Sainl-Lazare.

Au tiers de la rue, Jean Robert fil arrêter le cocher.

Le cocher lui avait inutilement demandé le numéro.

— Je vous arrêterai, avait répondu Jean Robert.

Le quart après minuit sonnait à l'église Nolre-Dame-deLorelte, que l'on venait d'achever.

Jean Robert paya son cocher en poète satisfait et en amoureux content; puis il se glissa contre les murailles, enveloppé dans son manteau. — A celte. époque, les jeunes gens, comme ces portraits-frontispices de Éyron, de Chateaubriand et de M, d'Arlincourt, portaient encore des manteaux.

Arrivé au numéro 24, Jean Robert s'arrêta..

La rue était déserte; il tira, près de la sonnette visible, un petit bouton presque invisible et attendit.

Le concierge ne lira point le cordon, mais vint ouvrir luimême.

— Nathalie? dit à demi-voix Jean Roberten glissant une pièce d'or dans la main de l'aristocrate concierge pour l'indemniser de son dérangement nocturne.

Le concierge fit un signe d'intelligence, rentra avec Jean Bobert dans la loge, el ouvrit une porte qui donnait sur un escalier de service.

Jean Robert s'y élança.

Le concierge ferma la porte derrière lui.

Puis, regardant la pièce d'or : — Peste ! dit-il, mademoiselle Nathalie m'a l'air d'avoir fait là une bonne affaire; cela ne m'étonne plus qu'elle soit si éiégante!

Quant à Jean Robert, il monta l'escalier avec une rapidité indiquante la fois sa connaissance des localités, et son désir d'arriver au Iroisième étage, qui semblait être le but de son excursion nocturne. .

Cela était d'autant plus probable qu'une figure, à moitié perdue dans l'obscurité, paraissait attendre son arrivée.

— C'est toi, Nathalie ? dit le jeune homme.

— Oui, monsieur, répondit une soubrette dont la tenue irêrprochablejusiifiail pleinement ce que venait d'en dire le concierge.

— Ta maîtresse ?

— Elle esl prévenue. -— Pourra-t-elle me recevoir ?

— Je t'espère.

—• Informe-toi, Nathalie, informe-toi.

— Monsieur veut-il, en attendant, entrer daus le pigeonnier? demanda en souriant la moderne Marton.

— Où lu voudras, Nathalie; où lu voudras, mon enfant, pourvu que, où je rentrerai, je ne reste pas longtemps seul.

— Oh ! quant à cela, soyez tranquille, vous pouvez vous vanter qu'onvous aime.

— Vrai, Nathalie, on m'aime?

— Dame I vous le méritez bien aussi.

— Flatteuse !

. — Un homme dont on parle dans les journaux!

— Eh bien, mais est-ce qu'on ne parle pas aussi de M. de Marande dans les journaux?

— Oui; mais, lui, ce n'est pas la même chose.

— Bon!

^- Ce n'est pas un poêle.

— Non; mais, en revanche, c'est un banquier. Ah! Nathalie, entre un banquier et un poète, crois-moi, il y a peu de femmes qui choisiraient le poète...

— Cependant, ma maîtresse...

— Ta maîtresse, Nathalie, n'est point une femme, c'est un ange.

— Et moi, que suis-je ?

— Une abominable bavarde, qui me fait perdre tout mon temps.

— Entrez, dit la soubrette; on va tâcher de rattraper le temps perdu.

Et elle poussa Jean Robert dans ce que le jeune homme appelait le pigeonnier.

C'était une charmante petite pièce toute tendue en perse ainsi que le cabinet de toilette qui y aliénait; les sofas les coussins, les rideaux, le lit, tout était en perse. Une veilleuse suspendue au plafond dans une lampe de verre de Bohême rose, éclairait celle petite tenle, qui semblait celle que les sylphes et les ondins dressent pour la reine des fées, lorsque celle-ci voyage dans ses Étals.

Et, en effet, lorsque madame de Marande ne pouvait pas recevoir Jean Bobert chez elle, c'était là qu'elle venait passer une heure avec lui; elle avait fait arranger cette petite pièce elle-même et à son goût, dans ce but et à cetle intention.

Seulement, comme elle étailsituée sous les tuiles, la jeune femme, ainsi que Jean Robert, l'appelait le pigeonnier.

Et la petite pièce méritait son tilre, non-seulement parce qu'elle était située au troisième étage,-mais aussi parce qu'on s'y aimait tendrement?-Tout le monde, excepté madame de Marande, Jean Roberj. Nathalie et le tapissier qui l'avait arrangée, ignorait l'existence de cette coque de papillon.

C'était là qu'étjient renfermés, cachés dans celte cachelte,'tous ces mille souvenirs qui font la richesse des amours réels : les boucles de cheveux coupées, les rubans tombés des eheveuxet portés sur le coeur, les bouquets de violette de Parme fanés, et jusqn'aux cailloux veinés ramassés sur les plages marines ou ies deux amants s'étaient rencontrés pour la première fois et avaient erré ensemble ; c'était là qu'élaient enfermées — bien le. plus précieux de tous! — ces lettres à l'aide desquelles, depuis le premier jour où ils s'étaient dit qu'ils s'aimaient, ils pouvaient remonter le cours de leur vie flot par flot, arbre par arbre, fleur par fleur ; ces lettres, qui sont presque toujours une catastrophe dans les amours, et que, néanmoins, l'on ne peut pas s'empêcherde s'écrire, et que, néanmoins, l'on n'a pas le courage de brûler; et cependant on pourrait les brûler et en garderies cendres; mais les cendres, c'est l'image de la mort et l'emblème du néant. - -Il y avait là, sur la cheminée, le petit portefeuille où tous deux avaient écrit une même date, celle du 7 mars; il y avait, aux deux côtés de la glace de cette cheminée, deux petits tableaux de fleurs peints par madame de Marande, du temps qu'elle était encore jeune fille : il y avait, — Telique étrange à laquelle, avec la superstition des poètes, Jean Robert avait la foi la plus complète, — Il y avait, suspendu à la glace de la cheminée, le chapelet d'ivoire avec lequel Lydie avait fait sa première communion; il y avait tout ce qui, dans une chambre destinée non-seulement à la réunion" _et au bonheur, mais aussi à l'attente et à la rêverie, il y avait tout ce qui peut faire supporter l'attente, tout ce qui peut doubler le bonheur.

Au reste, il va sans dire que ce n'était jamais que Jean Robert qui attendait.

D'abord, il s'était complètement refusé à user de cette chambre, empruntée à l'hôtel de M. Marande. Il avait, avec un sentiment de délicatesse partant de certaines âmes d'élite, exprimé cette répugnance à Lydie. Mais Lydie lui avait répondu; — Rapporlez-vous-en à moi, mon ami, et ne cherchez pointa être plus délicat que je ne suis délicate moi-même; ce que je vous propose, croyez-moi, je puis vous le proposer, c'est mon droit.

Et Jean Robert avait voulu se faire donner des explications sur ce droit; mais Lydie l'avait arrêté tout court.

— Rapportez-vous-en à ma susceptibilité, avait-elle dit; mais ne m'en demandez pas davantage; car vous me de-, mandez de vous révéler un secret qui n'est pas le mien.

Et Jean. Robert, qui, au bout du compte, était amoureux comme un fou, avait fermé les yeux, et s'était laissé conduire par la main dans le petit pigeonnier de la rue LafC'était LafC'était qu'il avait passé les plus douces heures de sa ■ vie. Là, nous l'avons dit, tout, élait doux, même l'attente; Celte nuit comme les autres, il était dans cette disposition d'esprit et de coeur, pleine de charme et de tendresse, attendant la délicieuse créature qu'il adorait. Il baisaU avec la religion du coeur "le chapelet d'ivoire qui availreposé sur le cou de Lydie enfant, quand il entendit le frôlement d un peignoir et le pas de quelqu'un qui s'approchait.

Il reconnut ces deux bruits, et, sans lever ses lèvres du chapelet, il se conlenla de se tourner à demi vers la porte.

Le baiser, commencé sur l'ivoire, s'acheva sur le front frissonnantde la jeune femme.

— Me suis-je fait attendre? demanda-t-elle eii souriant.

— Le temps que se serait fait attendre un oiseau, dit Jean Robert; mais, vous le savez, la'douleur, chère Lydie, se mesure, non point par sa durée, mais par son intensité.

— El le bonheur? , — Oh ! le bonheur ne se mesure pas, lui.

> — Voilà donc pourquoi il dure moins longtemps que la douleur?-Allons, venez, monsieur le poêle! on a des compliments à vous faire.

— Eh bien, mais..., demanda Jean Robert, qui éprouvait, pour descendre chez madame de Marande, la même répugnance qu'il avait éprouvée d'abord à monter au pigeonnier, — pourquoi pas ici?

— Parce que j'ai voulu que, pour vous, la journée finit comme elle avait commencé : entre vos deux adorations, les fleurs el les parfums.

— Ô jna belle Lydie! dit le jeune Jiommo en regardant amoureusement la jeune femme, n'êtes-vous donc pas un parfum et une fleur? et, pour trouver mes deux adorations, comme vous dites, ai-je donc besoin d'aller autre part qu'où vous êles?-— Vous avez besoin de m'obéir en tout point; or, ce soir, j'ai décidé que ce serait chez mot qu'on vous couronnerait de lauriers; poêle, venez donc, ou pas de couronne.

Jean Robert dégagea doucement sa main delà main de la belle magicienne, et il s'en alla à la fenêtre, dont il tira doucement le rideau. - - ■ , " -— Mais/ dit-il, M. de Marande est chez lui?

— Est-il chez lui? demanda insoucieusement Lydie, — Parfaitement, dit Jean Robert. . -— Ah,! fit la jeune femme. -— Eh bien ?

— Eh bien, je vous attends... Ahl vous ne venez pas comme un oiseau, vous, et il ne suffit pas de vous faire signe.

— Lydie, parfois, je vous jure que vous m'effrayez.

— Pourquoi?

— Parce que je nevous comprends plus.

— Oui, n'est-ce pas? et que vous vous dites : i Mais, en vérilé, cette petite madame de Marande est donc?... s — .N'achevez pas, Lydie; je sais que vous êles non-seulement une adorable femme, mais encore un coeur honnêLe, une âme délicate.

■=- Seulement, vous douiez... Monsieur Jean Robert, voulez-vous, oui ou.

non, me suivre dans mon appartement? Cest mon droit de vous y conduire.

— Et votre droit est un secret qui ne vous appartient pas?

— Non.

— Heureusement que, comme toutsecret, il est permis de le deviner! "" -— Pourvu que je ne vous y aide en aucune façon, ma conscience est en repos. Cherchez.... -— Je crois que j'ai trouvé, Lydie.

— Bah ! fit la jeune femme eh ouvrant ses grands yeux, où il y avait encore plus de doute que d'étonnement.

— Oui.

— Eh bien, voyons. -— Si j'ai rencontré juste, me direz-vous : « C'est cela? » - — .Allez toujours.

.— Eh bien, j'ai croisé hier votre mari dans l'allée qui conduit à la Muette.

— Achevai ou en calèche ?

— A cheval. ' ' * — Seul?

— Dôis-je vous répondre franchement ?

— Oh! faites, cher; je ne suis pas jalouse.

Et madame de Marande jeta hors de ses lèvres cette affirmation avec tant de franchise, qu'il était facile de voir qu'elle disait toute la vérilé.

_ — Eh bien, non, il n'était pas seul : il servait de cavalier aune charmante amazone.

— Ah ! vraiment?

— Est-ce queje vous apprends quelque chose de nouveau?

— Non; mais je ne vois pas venir le secret dans tout cela.

— Eh bien, alors, j'ai pensé que, puisque M. de Marande ne se faisait pas scrupule d'aller au bois avec une autre que sa femme, de là le droit que vous vous croyez.

— Je ne vous ai pas dit que je me croyais un droit, je vous ai dit que je l'avais.

— Je n'ai donc pas deviné?

— Non.

— Maintenant, Lydie, laissez-moi vous faire une question.

— Faites.

— Y répondrez-vous ?

— C'est selon.

— Comment se fait-il que M. de Marande, ayant pour femme une adorable créature comme vous, au lieu d'être l'amant de toutes les femmes ...

— Eh bien ?

— Ne soit pas le mari de la sienne ? ....

— Voilà justement le secrel que je ne puis pas vous dire, cber,poëte.

— Pourquoi ? , — Je vous le répète, parce que ce n'est point mon secret.-— Mais le secrel de qui est-ce donc ?

— C'est le secret de M. de Marande... Venez !

Et Jean Robert, ne trouvant plus d'objections à faire, se laissa guider par sa belle Ariane à'travers les détours du labyrinthe de l'hôtel de la -rue Laffille.

— Allons, murmura-t-il en la suivant, il parait que, dans ce IabyrinUie-là, au moins, il n'y a pas de Minotaure J.

Rue d'UIm.

L'appartement de madame de Marande élait, on le sait déjà, au premier étage du corps de logis formant l'aile droite de l'hôtel de la rueLaffllle Ou d'Artois, suivant que l'on nous permettra d'appeler celte rue de son nom actuel ou que l'on exigera que nous l'appelions de son ancien nom. C'est là quenous abandonnerons Jean Robert et madamedeMarande, pour un motif que le plus difficile de nos lecteurs ne saurait trouver mauvais, la porle de l'appartement de madame de Marande s'étant soigneusement, et à double-tour, refermée entre les deux amants et nous.

D'ailleurs, qu'irions-nous faire dans la chambre de cetle adorable madame de Marande, que nous aimons de toute notre âme? Cette chambre, nous la connaissons.

Suivons donc, dans le quartier moins aristocratique vers lequel iï chemine en rêvant, ce puëte fraîchement éclos aux rayons de l'amour, et que nous avons nommé Ludovic.

Il arriva rue d'UIm.

Quelqu'un qui lui eût demandé comment il y était venu, el par quelles rues il avait passé, eût fort embarrassé Ludovic. " .

A travers les volets médiocrement clos du rez-de-chaussée qu'habitaient la Brocante, Babolin, Phares, Babylas el ses compagnons, Ludovic aperçut une fuite de lumière. Cetle lumière augmentait ou diminuait tour à tour, preuve qu'on était encore levé, et qu'on la faisait voyager d'une chambre à l'autre.

Ludovic s'approcha et colla son oeil à l'ouverture en homme qui la connaissait. Mais, quoique la fenêtre fût enire-bâillée, vu la disposition des personnages et la place qu'ils occupaient, Ludovic ne put rien apercevoir.

Ce qu'il comprit, c'est que Rose-de-Noël n'était pas encore montée à l'entre-sol, rien-n'y-annonçant la présence-de l'enfant,-ni la veilleuse àJa douce lumière qui brûlait dans la chambre, ni le rosier contenant la fleur qui portait son nom, et qu'en rentrant, elle meilait sur sa fenêtre, Ludovic lui ayant positivement défendu d'avoir des fleurs ni "des piaules dans.sa chambre tandis qu'elle dormait. - -Or, ne pouvant voir, Ludovic écoula.

La rue d Ulm, déjà silencieuse dans le jour comme le faubourg d'une" ville de province, était, à celle heure, déserle comme une grande roule.

On pouvait donc, en prêtant une attention continue, entendre, à peu de chose près, la conversation des personnages qui habitaient le rez-de-chaussée. ■ — Qu'as-tu donc, mon chéri? demandait la Brocante. • Celte question était évidemment la suite d'une conversalion entamée avant l'arrivée de Ludovic.

Mais personne ne répondait.

— Puisque je le demande ce que t'as, mon bijou, répéta la sorcière d'une voix plus inquiète.

Malgré ce redoublement d intérêt, même silence. ■ — Oh ! oh ! le chéri et le bijou auquel tu t'adresses, mère Brocante, est un polisson, un mal-appris de ne pas le répondis pensa Ludovic; et c'est sans doute ce drôle de Babolin, qui boude, ou qui fait lé malade.

La Brocante continuait ses interrogations, mais toujours sans obtenir la moindre réponse; seulement, on pouvait remarquer que; par une gamme insensible, sa voix montait du ton de la douceur au ton de la menace.

~ Si tu ne réponds pas, monsieur Babylas, dit enfin la bohème, je le promets, mon chéri, que tu vas recevoir une Itère danse, entends-tu?

Sans doute, le personnage ou plutôt l'animal auquel s'adressaienl les questions successives que nous avons surprises, jugea qu il y avait danger pour sa peau à garder plus longtemps le silence, car il répondit par un grognement qui, en s'allongea ni d'une façon indéfinie, s'acheva dans un hurlement des plus lamentables.

...— Que que n'avons donc, mon pauvre Babylas? s'écria la Brocante en poussant une exclamalion qui avait une certaine analogie philologique avec le grognement de son chien favori.

,. Babylas, qui semblait avoir parfaitement compris cette interrogation nouvelle, répondit sans douie par un second grognement plus explicite encore que le premier, car la Brocanle s'exclama sur le ton du plus vif élonuement : - — Est-ce possible, Babylas?

— Oui, répondit le chien dans son-idiome.

— Babolin! cria la Brocante, Babolin 1 petit gueux !

— De quoi? de quoi? demanda Babolin, tiré îiilempeslivement de son premier sommeil.

— Mes cartes, drôle !

— Oh l ohl ohl des cartes à celte heure-ci? Bon, bon, bon, il ne nous manquait plus que cela!

r*- Mes cartes, te dis-je!

Mais Babolin ne répondit que par une espèce de grognement qui indiquait que le bonhomme n'était pas tout à fait étranger à-la langue maternelle de Babylas.

— Ne me fais pas répéter deux fois, mauvais mioche I dit la vieille.

— Qu'est-ce que vous voulez faire de vos caries, à celte heure? dit le gamin du ton d'un interlocuteur qui commence à désespérer de faire entendre raison à son adversaire. Vos cartes, c'est du joli,-allez! si la police savait que vous faites lés cartes à une heure indue, à deux heures du matin...

", — Oh! mon Dieu I dit la douce voix de Rose-de-Noël, estce vrai qu'il est deux heures du matin ?

— Eh I non, fillette, il est minuit à peine, dit la Brocante. y— Oh 1 oui, minuit, dit Babolin, allez-y voir.

Comme pour terminer la discussion, la pendule sonna la demie. , '.- , — Là ! vôyéz-voûs, une heure qui sonne ! s'écria Babolin.

— C'est-à-dire minuit et demi, riposta la Brocante, qui ne voulait pas avoir le dernier mot.

— Oui, oui, minuit et demi ! qu'est- ce qui dit cela ? Votre maudit coucou, qui ne bat que d'une aile. Allons, bonsoir, la maman I. soyez bien gentille, et. laisser pioncer tranquillement le pauvre Babolin.

.Nous demandons pardon au lecteur pour le mot pioncer; mais il avait encore" cours à cette époque".

Il paraît, au reste, que la Brocanté en comprit à merveille la'po'rtée, car elle s'écria : _ .

— Attends, attends, je vas te faire pioncer, moi !

Sans doute, Babolin, de son côté, comprit de quelle façon désobligeante la Brocante aliail l'endormir, ou plutôt le "réveiller, car il sauta de son lit à terre, el, de terre, sur le martinet veis Lqael la Brocanle élendail la main.

— Ce n'est pas le martinet que je le demande, dit alors la Brocante, ce sont les cartes.

— Eh bien, les voilà, vos cartes, dit Babolin en les apportant à la Brocante, et en cachant le martinet derrière son dos.

Puis ilajouta, en manière de commentaire : — Si cela ne l'ait pas suer, de voir une femme d'âge passer son temps à de pareilles bêtises, au lieu de s'endormir tranquillement-!

—Est-il possible que tu sois si ignorant à l'âgeaprèslequel tu cours I dit la Brocante avec un mouvement d'épaules plein de mépris; mais tu ne vois donc rien, tu n'entends donc rien, lu n'observes donc rien?

— Mais si, mais si ! je vois qu'il est une heure du malin ; j'entends que tout Paris ronfle, excepté nous, et je vous observe que c'est le moment de suivre l'exemple de tout Paris.

Je voui observe n'était peut-être pas d'un français bien pur; mais on se souvient que l'éducation de Babolin avait été tant soit peu négligée.

— Oui, plaisante, plaisante, malheureux! s'écria la Brocanle en lui arrachant les cartes des mains.

— Mais, jour de Dieu! la mère, que voulez-vous donc que j'observe? dit Babolin en poussanl un bâillement des jius énergiques et des plus prolongés.

— Tu n'as donc pas entendu Babylas?

— Ah ! oui, votre chéri... Eh bien, il ne manquerait plus que cela d'être obligé d'écouter monsieur!

— Tu ne l'as donc pas écouté, je te réitère?

— Eh bien, si, je l'ai écouté.

— Qu'a-t-il fait?

— Il a gémi.

— Et, de sa plainte^ tu n'as tiré aucune conjecture?

— Si Tait.

— A la bonne heure 1 quelle conjecture en as-tu tirée? Voyons.

— Si je vous le dis, me laisserez-vous dormir ?

— Oui, paresseux !

— Eh m'en, j'en ai tiré la conjecture qu'il avait une-indigestion. Jl a mangé ce soir comme quatre, et il a bien le droit de gémir comme deux.

— Tiens, dii la Brocante furieuse, va te-coueher, méchant gaminI Tu mourras dans la peau d'un imbécile, c'est moi qui te le prédis.

— Allons, allons, la maman, calmez-vous; vous savez que vos prédictions ne sont point des paroles d'Évangile, et, puisque vous m'avez réveillé, expliquez-moi les grognements de Babylas.

— Un malheur plane sur nous, Babolin.

— Ah bah!

— Un grand malhour : Babylas ne hurle pas sans cause.

— Je comprends bien, Brocante, que Babylas. qui ne manque de rien, qui est ici comme un coq en pâte, ne s'amusera pas à gémir pour le roi de Prusse; mais encore de quoi gémit-il?—Voyons, de quoi gémis-tu, Babylas ? -— C'est ce que nous allons voir, dit la Brocante en battant ses cartes.

Viens ici, Phares!

Phares ne répondit pointa cet appel. La Brocanle l'appela une seconde fois; mais la corneille ne bougea point. .. . . .

— Parbleu! à cette heure-ci, dit Babolin, ce n'est pas étonnant : elle dort, la pauvre bêle; -sans compter qu'elle a bien raison, et que ce n'est pas moi qui la blâmerai pour cela.

— Rose, dit la Brocante.

Mère, répondit l'enfant interrompant pour la seconde fois sa lecture.

— Laisse ton livre, petite, et appelle Phares.

Phares 1 Phares I chanta la jeune fille avec sa voix douce, qui retentit dans le coeur de Ludovic comme le ramage d'un oiseau.

La corneille s'élança aussitôt hors de son clocher, décrivit au-dessous du plafond quatieou cinq cercles, et vint se percher sur l'épaule de la jeune fille, comme nous l'avons déjà vue faire dans le chapiire où nous avons présenté à nos lecteurs l'intérieur de la Brocante.

— Mais qu'avez-vous donc,-mère? demanda l'enfant. Vous paraissez tout émue 1 — J'ai de bien "trisles pressenlimenls, ma petite Rose, répondit la Brocante : vois comme Babylas est inquiet} vois comme Phares est effarée; si les caries sont mauvaises avec cela mon enfant, il faut nous attendre à tout.

— Vous m'elfrayez, mèrel dit Rose-de-Noël.

— Mais à qui en a-t-elle donc, la vieille sorcière? murmura Ludovic, et à quoi bon jeter ainsi le trouble dans le coeur de la pauvre enlant? Que diable! quoiqu'elle en vive, . et surtout parce qu'elle en vit, elle sait bien que ses cartes, C'est du charlatanisme. J'ai bonne envie de l'étrangler, elle, sa corneille et ses chiens.

Les caries furent mauvaises.

-_ Attendons-nous à tout, Rose! dit douloureusement la sorcière — qui, quoi qu'en dil Ludovic, prenait au sérieux (' sa profession dé magicienne. . — Mais, enfin, bonne mère,- dit Rose,- st la Providence permet que vous soyez avertie du malheur, elle doit vous donner en même temps les moyens de l'éviter.

— Chère enfanlt murmura Ludovic.

— Non, dit la Brocante, non, voilà le .triste : c'est que je vois le mal et que je ne sais point comment y échapper.

— Eh bien, alors, la belle avance ! dit Babolin.

— Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! murmura la Brocante en levant les yeux au ciel.

— Bonne mère! bonne mère! fit Rose, ce ne sera peutêtre rien. Il ne faut pas nous alarmer ainsi. Voyons, quel malheur peut donc nous arriver?

Nous n'ayons jamais fait de mal à personnel nous n'avons jamais été Si heureux; M. Salvator veille sur nous... J'aime.

Elle s'arrêta; elle allait dire, la "naïve enfant : « J'aime Ludovic ! » ce qui lui paraissait, à elle, le comble du bonheur.

— Tu aimes quoi? demanda la Brocanle.

— Ohl lu aimes quoi? fit Babolin. Puis, à demi-voix : — Dis "donc, Rosette, la Brocante qui croit que c'est le sucre, la mélasse ou le raisin sec que tu aimes ! Oh I elle est bonne, la Brocanle ! fameuse, la Brocante!

Et Babolin se mit à chanter, sur un air connu : Nous aimons d'amour, le (ait est public, Monsieur Lu, lu, lu, Monsieur Do, do, do, Monsieur Lu, Monsieur Do_, Monsieur Ludovic...

Mais Rose-de-Noël tourna vers l'affreux gamin un si doux regard, que celui-ci s?arrêta tout court, en disant : — Eh bien, non, non, lu ne l'aimes pas, la ! Es-tu contente, petite soeur de mon coeur 1? Dis donc, la Brocante, il me semble que ce n'est pas difficile de faire des vers comme M. Jean Robert : lu vois, j'en exécute malgré moi... Ah 1 c'est décidé, je me fais poëte.

Mais tout ce que pouvait dire Rose-de-Noël ou Babolin ne parvenait point à tirer la Brocante de sa préoccupation.

Aussi, persista-t-elle, et fût-ce d'une voix lugubre qu'elle reprit : — Monte te coucher, mon enfant. — Et toi, fais-en autant, paresseux I ajouta-t-elle en se tournant vers Babolin, qui bâillait à se décrocher la mâchoire; pendant ce temps, je vais méditer et essayer de conjurer le mauvais sort. — Monte le coucher, mon enfant.

— Ah ! fit Ludovic en respirant, voilà le premier mot raisonnable que tu dis depuis une heure que tu parles, vieille sorcière I Rose-de-Noël monta à son entre-sôl; Babolin se réintégra dans son lit/et la Brocante, pour méditer plus à son aise, sans doute, ferma la fenêtre.

Paul et Virginie.

Alors Ludovic traversa la rue, et alla s'appuyer à la maison en face; de là, il se mit à regarder les fenêtres de Rosede-Noël, qui s'illuminaient à travers leurs petits rideaux blancs.

Depuis le moment où l'amour était si tardivement entré dans son coeur, Ludovic avait passé tous les jours à rêver à Rose-de-Noël et une partie de ses nuits à veiller sous les fenêtres de l'enfant, comme Pétrus à se promener devant la porte de Régina.

Cetle nuit-là élait une belle nuit d'été; l'atmosphère était de ce bleu transparent et limpide que le ciel de Naples verse sur le golfe de Baïa.

A défaut de la lune absente, les étoiles répandaient leurs lumières à la ibis les plus vives et les plus douces. On se lût cru dans un de ces paysages des Tropiques où, comme dit Chateaubriand, l'obscurité est non pas la nuit, mais l'absence du jour.

Ludovic, les yeux fixés sur les fenêtres de Rose-de-Noël, le coeur en proie aux plus douces émotions, savourait, tout en rêvant, -les douceurs ineffables de cetle nuit.

Il n'avait pas dit à Rose qu'il viendrait, il n'y avait pas de rendez-vous pris entre lui et la chère enfant; mais, comme elle savait qu'il élait bien rare que, vers minuit ou une heure du malin, le jeune homme ne fût point là, lui s'attendait bien que, aussitôt montée chez elle,-elle ouvrirait sa fenêtre. Ce qui le confirma davantage encore dans cette opinion, c'est que les fenêtres, à peine éclairées un instant par le reflet de la lumière, s'éteignirent tout à coup. Rosede-Noël venait d'enfermer la bougie dans un petit cabinet; puis la fenêtre s'ouvrit doucement, et, tout en posant son rosier sur l'appui de cette même fenêtre; Rose-de-Noël promena son regard dans la rue.

Ses yeux, encore pleins de lumière, hésitèrent un instant à reconnaître Ludovic dans l'ombre qui se dessinait sous la porle de la maison en face.

Mais Ludovic avait tout vu, lui, et sa voix, traversant l'espace, alla faire tressaillir l'enfant jusqu'au fond du coeur.

— Rose I avait dit la voix.

— Ludovic! répondit Rose.

Car quel autre que Ludovic pouvait appeler Rose avec une voix si douce, que celte voix semblait un soupir de la nuit?

Ludovic ne fit qu'un bond, et, de ce bond, il traversa la rue.

Devant la maison de la Brocante était une de ces hautes bornes que l'on ne retrouve plus maintenant qu'aux angles des vieilles maisons du Marais. Ludovic sauta bien plus qu'il ne mon la sur la borne. Parvenu sur le sommet, en étendant la main, il put saisir et presser les deux mains de Rose-de-Noël. Il les pressa longtemps ainsi sans rien dire, ne murmurant rien autre chose que ces deux mois : .

'— Rose! chère Rose!

Quant à Rose, elle ne murmurait pas même le nom du jeune homme; elle le regardait, et sa poitrine, haletant doucement, respirait la vie elle bonheur.

En effet, qu'avaient-ils besoin d'échanger des paroles inutiles, ces deux enfants, aussi savants l'un que l'autre pour sentir, aussi ignorants l'un que l'autre pour exprimer?- Tout leur coeur était passé dans la tendre étreinte. Leur voix n'eût pas ajouté un mot de plus à ce concert où les regards sont des chansons.

Ludovic conserva les mains de Rose dans les siennes, sans que Rose songeât même à les retirer.

Il la contemplait dans cetle douce extase où est plongé l'enfant ou l'aveugle apercevant pour la premièje fois la lumière.

Enfin, rompant le silence : — Ah! Rosel chère Rose! dit-il.

— Ami, répondit Rose.

Et de quel ton dit-elle ce simple mot ami ? avec quelle adorable intonation? C'est ce que nous ne saurions rendre. Mais ce seul mot fit délicieusement tressaillir Ludovic.

— Oh! oui, votre ami, Rose, dit-il; l'ami le plus tendre, le plus dévoué et le plus respectueux aussi... Ton ami, ton frère, ma douce soeur 1 Comme il venait de prononcer ces paroles, il entendit un bruit de pas; ce bruit, quoiqu'on tentât évidemment de l'amortir, retentissait dans la rue déserte comme sûr le pavé sonore d'une cathédrale.

— Quelqu'un! dit-il.

Et il sauta à bas de sa borne.

Puis, traversant rapidement la rue, il alla s'effacer à" l'angle formé par la rue d'UIm et la rue des Postes. - De loin, alors, il aperçut deux ombres.

Pendant ce temps, Rose-de-Noël refermait.sa fenêtre, mais restait bien certainement debout derrière le rideau.

Les deux ombres s'approchèrent : c'étaient deux hommes qui semblaient chercher une maison.

Arrivés devant celle de la Brocante, ils s'arrêtèrent, regardèrent le rez-de-chaussée, puis l'entre-sol, puis la borne sur laquelle était monté,, un instant auparavant, Ludovic.

— Que veulent ces deux hommes ? se demanda Ludovic en traversant la rue et en se glissant le long de la muraille pour se rapprocher le plus possible.

Il marchait doucement et se tenait si bien caché, que les deux inconnus ne l'aperçurent pas, et qu'il put entendre l'un qui disait à l'autre : — C'est bien ici.

- — Hein ! qu'est-ce que cela veut dire? pensa Ludovic en ouvrant sa trousse et en tirant son scalpel le plus acéré, afin, d'avoir une arme en cas d'événement. -Mais sans doute les deux hommes avaient vu tout ce qu'ils avaient à voir, avaient dit tout ce qu'ils avaient à dire- car, faisant volte-face, ils coupèrent à leur tour la rue diagonalement et s'éloignèrent par la rue des Postes.

— Ohl oh! murmura Ludovic, Rose-de-Noël courait-elle en effet, quelque danger, ainsi que le présageait la Brocante?

Rose, comme nous l'avons dit, s'était retirée et avait poussé la fenêtre; mais, comme nous l'avons dit encore, elle élait restée debout derrière le rideau : à travers un coin de la vitre, elle vit les deux hommes s'éloigner par la rue des Postes.

Les deux hommes disparus, elle rouvrit la fenêtre et se montra de nouveau.

Ludovic remonta sur sa borne et reprit les deux mains de la jeune fille.

— Qu'était-ce donc, ami? demanda-t-elle.

— Rien, Rosette chérie, répondit Ludovic. Sans doute deux passants attardés qui regagnaient leur domicile.

— J'ai eu peur, dit Rose.

— Moi aussi, murmura Ludovic.

— Toi aussi? dit la jeune fille; toi! tu as eu peur? C'est bon pour moi d'avoir peur, car la Brocante m'avait effrayée...

Ludovic fit un signe de tête qui voulait dire: «Pardieu! je lésais bien. ■» — Il faut te dire, bon ami, continua Rose, que j'étais en train de lire le livre que tu m'as donné, tu sais, Paul et Virginie. Oh! que c'est joli! si joli, que je ne pensais pas à monter me coucher.

— Chère petite Rose ! ' — Oui, c'est vrai, je savais pourtant que tu devais venir. Eh bien, je ne remontais pas... Que disais-je donc?

— Tu disais, mon eniant, que la Brocante t'avait effrayée.

— Ah ! oui, c'est juste; mais te voilà, je n'ai plus peur.

— Tu disais encore que Paul et Virginie t'amusait tellement, que lu ne pensais pas à remonter.

— Non; imagine-toi qu'il me semblait "que je faisais un rêve et que ce rêve s'ouvrait sur une époque de ma vie que j'avais oubliée. Dis donc, Ludovic, toi qui sais tant de choses, est-ce que c'est vrai que l'on a déjà vécu avant de venir au monde?

— Oh ! pauvre enfant, tu effeuilles là avec tes jolis petits doigts le grand secrel que les hommes regardent à la loupe depuis six mille ans.

— Alors, tu n'en sais rien? répondit Rose d'un air triste.

— Hélas! non; mais pourquoi me fais-tu cette question, .Rosette?

— Attends, je vais te le dire: c'est qu'en lisant la description du pays qu'hibitaient Paul et Virginie, de ces grands bois, de ces cescades fraîches, de ces eaux limpides, de ce ciel azuré, il me semblait que, dans ma première vie, dont je ne me souviens que depuis que j'ai lu Paul et Virginie, il me semblait que j'avais habité un pays pareil au leur, avec des arbres à larges feuilles, avec dès fruits gros comme ma tête, avec des forêts immenses, avec un soleil d'or, avec une mer couleur du ciel. Tiens, cependant, par exemple, la mer, je ne l'ai jamais vue; èh bien, quand je ferme les yeux, il me semble que je suis suspendue à un hamac comme celui de Paul, et qu'une femme, noire comme Domingo, me berce en me chantant une chanson... Oh! mon Dieu I mon Dieu! il me semble qu'il ne s'en faut de rien que je me rappelle les paroles de cette chanson. Attends I attends!...

Et Rose-de-Noël ferma les yeux, faisant un effort pour fouiller au plus profond de sa mémoire. Mais Ludovic lui serra la main en souriant.

— Ne te fatigue pas, petite soeur, dit-il; ce serait inutile, et, comme tu le disais, c'est un rêve : tu ne saurais te souvenir, enfant, d'une chose que tu n'as ni vue ni entendue.

— Jl est possible que ce soit un rêve, dit tristement Rosede-Noël ; mais, en tout cas, ami, j'ai vu en rêve un bien beau pays.

Et elle tomba dans une douce et profonde rêverieLudovic la laissait rêver; car, à travers l'obscurité, il voyait rayonner son sourire au-dessus de sa tête.

Mais, comme cette rêverie durait cependant trop longtemps, à son avis : , — Ainsi, la Brocante t'avait effrayée, pauvre enfant? dit-il.

— Oui, murmura Rose en hochant la tête de haut en bas, sans néanmoins être entièrement à ce que lui disait Ludovic.

Celui-ci lisait dans la pensée de l'enfant comme dans un livre. ' Elle songeait au beau pays des tropiques.

— La Brocante est une sotte, reprit Ludovic, une sotte que je lancerai moi-même.

— Vous? demanda Rose-de-Noël avec étonnement.

— Ou que je ferai tancer par Salvator, reprit le jeune nomme avec un peu d'embarras; car il a son franc parler chez vous, n'est-ce pas, Salvator ?

La question acheva de tirer complètement l'enfant de sa rêverie.

— Oh!.plus que son franc parler, ami, dit-elle : autorité entière et absolue; tout ce qui est chez nous est à lui.

— Toul?

— Oui, tout, les choses et les gens.

— Vous ne vous comptez ni parmi les choses ni parmi les gens, j'espère, Rose-de-Noël? demanda Ludovic.

— Pardonnez-moi, mon ami, répondit l'enfant.

— Comment! dit Ludovic en riant, tu appartiens à Salvator, ma chère petite Rose ?

— Sans doute.

— A quel tilre?

— N'apparlient-on pas aux gens qu'on aime?

— Vous aimez Salvator?

— Plus que tout le monde.

— Vous!... s'écria Ludovic avec une sorte d'étonnement qui s'exprima par un soupir.

Et, en effet, ce mot aimer, dans la bouche de la jeune fille et s'adréssant à un autre que lui, serrait douloureusement le coeur de Ludovic.

— Ainsi, vous aimez Salvator plus que tout au monde? insista-t-il voyant que Rose-de-Noël ne lui répondait pas.

— Plus que tout au monde ! répéta l'enfant.

— Rose! dit tristement Ludovic.

— Eh bien, qu'as-tu donc, ami?

— Tu demandes ce que j'ai, Rose?... s'écria le jeune homme près d'éclater en sanglots.

— Sans doute.

— Tu ne comprends donc pas?

— Non, en vérité.

— Ne me disiez-vous pas, Rose, que vous aimiez Salvator plus que tout au monde ?

— Oui, je le disais; oui, je le répète; en quoi cela peut-il vous causer du chagrin?

— L'aimer plus que tout au monde, n'est-ce pas m'aimer moins que lui, Rose? .

— Vous! moins que lui!... toi! Que dis-tu donc là-, mon Ludovic?... Mais j'aime Salvator comme un frère, comme un père.... tandis que toi...

— Tandis que moi, Rose?... continua le jeune homme tout frissonnant déplaisir.

— Tandis que vous, ami, je vous aime... comme...

— Comme?... Voyons, dis, Rose : comment m'aimes-tu?

— Comme...

— Achève!

— Comme Virginie aimait Paul. Ludovic jeta un cri de joie.

— Ohl chère enfant! encore! encore! Dis-moi la différence qu'il y a entre Famour que tu as pour moi et tous les autres amoursI dis-moi ce que tu ferais pour Salvator! dismoi ce quetu ferais pour moi!

— Eh bien, écoutez, Ludovic: par exemple, si M. Salvator mourait, oh! je serais bien triste! je serais bien malheureuse! je ne m'en consolerais jamais!... tandis que, si vous mouriez, vous... tandis que, si "lu mourais, toi, reprit la jeune fille avec passion, tandis que, si tu mourais, toi, je mourrais I Rose! Rose! chère Rose 1 s'écria Ludovic.

Et, se haussant sur la pointe des pieds, et, attirant à lui les mains de la jeune fille, il parvint à mettre ses lèvres de niveau avec ses mains et ies baisa amoureusement.

A partir de ce moment, ce l'ut entre les deux jeunes gens un échange, non de paroles, DOU de mots, non de sons, mais "de. sensations pures et d'émotions délicieuses. Leurs coeurs battaient d'un même battement, et leur souffle se - confondait en un seul souffle.

Quiconque eût passé par là en ce moment, et les eut aperçus ainsi entrelacés au milieu de cetle nuit sereine, eut emporté comme-une parcelle de leur amour, comme une fleur de ce bouquet, comme une noie de ce concert.

Rien en effet, n'était plus adorable que cette fusion de deux âînes chastes, de deux coeurs vierges ne demandant à l'amour que ses mystérieux ravissements, que ses poétiques extases- c'était tout ce que la plume et le pinceau ont.cree de nlus' doux depuis Eve amoureuse dans le paradis en fleurs, jusqu'à la Mignon de Goethe, celte autre Eve née a l'extrémité de la civilisation, non plus danslEden du monl Ararat, mais dans les jardins de la bohème. , Quelle heure êlait-il? Ils eussent été bien enbarrasses de le dire, les pauvres enfants! Les minutes passaient si doucement, 'que ni l'un ni l'autre ne sortait de son extase au iirnit'de leurs ailes.

,' Le Val-de-Gràce, Sajnt-Jaeques-du-Haut-Pas et SamtÈlienne-du-Mont avaient beau sonner les quarts d'heure, les denii-heures, les heures, de toute la force de leur marteau, ils "ne les entendaient pas, et le tonnerre fût tombé dans la rue qu'ils n'y eussept pas fait plus d'attention, certainement, qu'au but incpnnu où courent les étoiles en tombant dû ciel.

Et, cependant, un bruit bien autrement faible que la voix des horloges fit tressaillir tout à coup Ludovic.

'Rose-de-Noël avait toussé.

Une sueur froide passa sur le frqpt du jeune homme.

■ Oh-! cette toux, il la reconnaissait : c'était celle qu'il avait combattue et vaincue avec tant de peine.

— Pardon! pardon, Rose, ma chère Rose! s'écria-t-il.

— Pardon de quoi, et qu'ai-je à vous pardonner, mon ami? dit-elle.

— Tu as froid, mon enfant chérie.

— Moi, froid? dit l'enfant-étonnée et charmée en même temps de cette attention de Ludovic La pauvre petite — excepté par Salvator — n'était point accoutumée à s'entendre parler avec une pareille sollicitude.

— Oui, Rose, tu as eu froid, tu as toussé ; il est tard, il faut rentrer, Rose.

. — Rentrer ! dit-elle.

Et elle prononça ce mot du ton dont elle eût dit : « Mais je croyais que nous allions restor ici toujours, i 1 Aussi, fût-ce à la penséeel non au mot que répondit Ludovic.

— Non, ma chère Rose, dit-il, non, impossible, il faut rentrer ; ce n'est point l'ami qui te dit cela, c'est le médecin qui te l'ordonne.

— Adieu donc, méchant médecin!' dit-elle avec tristesses Puis elle reprit avec son plus doux sourire: — Au revoir, mon cher ami!

Et, en disant ces" mots, elle se penchait tellement vers Ludovic, que les boucles de ses cheveux effleurèrent le front du jeune'homme.

— Oh! Rose !... Rose! murmura-t-il avec amour.

Puis, se dressant sur la pointe des pieds, il leva la tête, se grandit de toute sa taille,'si bien que ses lèvres se trouvèrent.jusle à la hauteur du front blanc de la jeune fille.

— Je t'aime, Rosel dit-il tout.bas en baisant ce front si pur.

- — Je .t'aime! répéta la jeune fille en recevant le baiser de son amant.

Puis elle disparut, rentrant dans sa cage, si vile, qu'on eût dit qu'elle s'était envolée.

Ludovic sauta à terre; mais il n'avait pas eu le temps de faire trois pas à reculons, —car, en s'éloignant, il ne voulait pas un instant perdre de vue cette fenêtre, -r que celte fenêtre se rouvrit.

— Ludovic ! dit la douce voix de Rose-de-Noël.

. Le jeune homme bondit en avant et se retrouva sur sa. borne, sans savoir comment il y était remonté.

— Rose, dit-il, souffrirais-tu ?

— Non, répondit la jeune fille en secouant la tête, mais je me souviens. . . ' — Comment! tu te souviens! et de quoi?

— D'avoir vécu avantde vivre, dit-elle.

— Mon Dieu ! dit Ludovic, es-tu folle?

— Non : lu sais, dans le beau pays que je revoyais tout à l'heure, quand j'étais enfant, couchée comme Virginie dans un hamac, et que ma nourrice, une bjpne négresse, nommée... attends! oh! elle s'appelait d'un drôle de noml... elle s'appelait... Danaé !... —%t qu'unébonne négresse, nommée Danaé, chantait, tout en me berçant dans pion hamac.

Et Rose-de-Noël chanta sur un air de berceuse, et en cherchant les premiers mots comme s'ils ne se présentaient que difficilement et l'un après l'autre à son souvenir: « Dodo 1 dodo ! pili monde à maman ! Maman chanter, uianian cuit vous nanan...» Ludovic regarda Rose-de-J\'oël avec un' profond étonne—étonne— attends, cpntinpa celIeTçi.

«Vaisseau qui là, si vou je sage, Porté poisson, porlé bagage... » • ] ~T Rose! Rpse! s'écria Ludovic, sais-fu bien que tu jn'prfrayes? ' - -— Attends, attends, dit Rose; l'enfant répond ; « Mauvais, bon Dlé, pas vlé droum^ Moi vlé danser....

Cavous di la, zami! Paix bouche à vou, n'a pas fait moi la reine; Ferme-grands yeux, tende coulé fontaine... » — Rose ! Rose I — Attends donc, ce n'est pas fini; l'enfant reprend ; -« Mauvais, bon Dié ! pas vlé droumi; Moi vie danser... , , LA HAim.N.

Ça vous di là, zamïl -- ' Fourré dans fleurs pit's bras,.pili tétc : Me voir là-bas cherché vous méchant bete; Ça chien la mer qui rodé dans bois nous, êj vous pas hop, Ij caler nanap vous, Ti monde à moi ! n'a pas fait moi la peinp ; Fermé grands yeux, tende coulé fontaine.

Maman,bon Dié! moi vlé droumi, Pas yïé danser. . . "" -Cuis nanan pour zami ; Li va Grandi I li va droumi, d'PBini j.,. » y' -Et Rose s'arrêta.

Ludovic était demeuré haletant.

— C'est toul, dit l'enfant.

— Rentre, renlrs, dit- Ludovic, nous reparlerons de tout cela plus tard.

Oui, oui, tu te souviens, chère Rose à moi; oui, comme tu le disais tout à l'heure, nous avons déjà vécu avant de voir le jour.

Et Ludovic sauta à bas de sa bornp.

— Je t'aime! lui jeta Rose en jefermant sa fenêtre.

—. Je'taime! lui renvoya Ludovic assez vivement pour que les deux mots charmants pussent encore passer^ par la fenêtre enire-bâillép- — Oh! se dit-il ensuite à lui-même, l'étrange chose! c'est bien une chanson créole qu'elle m'a chantée là. D'où venait donc la pauvre enfant quand la Brocante l'a recueillie!... Dès demain, je consulterai làdessus Salvator... Ou je me trompe, ou Salvator en sait sur Rose-de-Noël beaucoup plus qu'il n'en dit.

En ce moment, trois heures sonnaient, et une légère lueur blanchâtre, qui se répandait à l'orient, annonçait que le jour ne larderait pas à paraître.

— Dors bien, chère enfant de mon coeur, dit Ludovic. A demain!

El, comme si Rose-de-Noël avait entendu et que ces mots eussent eu un écho dans son coeur, la fenêtre s'entr'puvrit de nouveau, et l'enfant jeta à Ludovic ;' s- Â deinaip ! ' .' Le boulevard des Invaldif.

La scène qui se passait àia même heure boulevard des Invalides, hôtel dp Lamolhe-Houdan, quoique semblable, au fond, aux deux scènes que nous venons, de raconter, était toute différente dans la forme. ' ' Chez Rose-de-Noël, l'amour élait en bouton.

Chez Régina, il entr'ouvrait sa corolle. . Chez madame de Marande, il était en pleine fleur.

Quel est le moment le plus délicieux de l'amour? Toute ma vie. j'ai cherché cette énigme sans la pouvoir trouver.N Est-ce l'heure où il naît ? est-ce l'heure où il grandit ? est-ce l'heure où, près de s'arrêter, fruit savoureux et suave, il va tomber dans la robe d'or de la maturilé?

Quel est le moment où le soleil a ses rayons les plus beaux? Est-ce à son aurore? est-ce à son midi? est-ce à l'heure où, incliné vers le couchant, il trempe l'exlrémilé do son disque de pourpre dans les flots tiédis de la mer ?

Oh! qu'un autre Je dise, qu'un autre prononce, qu'un autre décide; pous craindrions trop de nous tromper sur une si grave question.

El voilà pourquoi nous ne saurions dire quel était le plus heureux de Jean Robert, de Ludovic ou de Pétrus, el laquelle savourait le plus délicieusement les joies de l'amour, de madame de Marande, de Rose-de-Noël ou de Régina.

-Mais, pour qu'on envie et que l'on compare, disons quels mots, quels regards, quels sourires d'ivresse les deux amants, ou plutôt les deux amoureux... —trouvez-moi donc un mot, chers lecteurs, trouvez-moi donc-un mol, belles lectrices, pour peindre ma pensée; les deux amoureux?

non : les deux aimants! — quels mois, quels regards, quels sourires d'ivresse les deux aimants échangèrent pendant celte lumineuse et resplendissante nuit.

Pélrus élait arrivé vers minuit et demi devant la grille de l'hôtel.

Après avoir fait, en long et en large, sept ou huit tours sur le"boulevard des .Invalides, pour voir si personne ne l'observait, il était revenu se blottir dans l'angle que formait le pan de mur en retour dans lequel était scellée la grille.

- Il élait là depuis dix minutes environ, les yeux fixés avec une certaine tristesse sur les persiennes fermées et à iravers lesquelles il n'apercevait aucune lumière; il commençait à trenibier que Régina n'eût pu venir au rendez-vous, quand il entendit un petit hum! hum! hien bas qui indiquait, de l'autre côté delà muraille, la-présence d'une seconde personne.

Pélrus répondit par un hum! hum! semblable.

Et, comme si ces deux monosyllables eussent été doués du même pouvoir magique que le mot sésame, la petite porie percée à dix pas de la grille s'ouvrit mystérieusement sans que l'on aperçût même la main qui la tirait.

Pendant ce temps, Pélrus s'était glissé le long de la muraille, de la grille à la porte.

~ — C'est vous, ma bonne Nanon? demanda Pélrus à voix basse, en apercevant, avec ses yeux d'amoureux, à travers l'obscurité de la sombre allée de tilleuls qui venait jusqu'à la porte, une vieille femme que tout autre que lui eût prise pour un fantôme.

— Cest'moi, répondit Nanon du même ton; car c'était, en effet, la bonne vieille nourrice de Régina.

Oh ! les nourrices ! depuis la nourrice de Phèdre jusqu'à celle de Juliette, depuis la nourrice de Juliette jusqu;à celle de Régina !

— El la princesse ? demanda Pétrus.

— Elle est ici.

- Elle nous attend ?

— Oui.

— Mais il n'y a de lumière ni à la fenêtre de sa chambre, ni à celle de sa serre.

"— Elle est au rond-point du jardin.

Non, elle n'était plus là; elle élait au bout de l'allée, où elle apparaissait comme une blanche vision.

Pélrus s'envola vers elle.

Deux mots se confondirent' entre quatre lèvres.

- — Chère Régina !

— Cher Pétrus !

— Vous m'avez donc entendu ?

— Je vous ai deviné.

— Régina !

— Pétrus!

On eût dit l'écho du premier baiser qui se répétait. Puis Régina entraîna vivement Pélrus.

— Au rond-point, dit-elle.

— Où vous voudrez, mon amour.

Et les dejx jeunes gens,-rapides comme Hipporaène et Alolante, silencieux comme ces sylphes et cesondines qui passent, sans les courber, sur les hautes herbes duBrumenthal, arrivèrent en un instant à la partie du jardin que l'on appelait le rond-point. _ -Le rond-point dans lequel venaient de s'abattre Pétrus et Régina était bien le plus doux nid d'amoureux qui se pût imaginer : fermé de toutes parts, en apparence, par des charmilles, comme le rond-point d'un véritable labyrinthe, on ne comprenait point par où l'on pouvait y entrer, et, une fois entré, par où l'on pouvait en sortir; les arbres, déjà fort serrés à leur base, étaient si inextricablement enchevêtrés à leur cime, qu'on eût dit les mailles d'un filet de soie verte; ce qui donnait aux deux amants qui élaient dessous l'apparence de deux papillons pris dans un immense réseau.

El cependant, les feuilles n'étaient pas tellement serrées que les rayons des étoiles ne pussent y pénétrer; mais avec quelle timidité ils semblaient traverser ces feuilles, avec quelles précaulions infinies ils avaient l'air d'égrener des émeraudes fur le sable dorél Dansée rond-point, il faisailplussombreencore qu'ailleurs.' Régina était délicieusement habillée tout en blanc comme une fiancée.

Il y avait ou soirée à l'hôlel; mais Régina avait eu le temps de quitter sa toilette de salon pour un grand peignoir de batiste brodée, aux larges manches, laissant sortir ses magnifiques bras nus; seulement, pour ne pas faire attendre Pélrus, elle avait gardé ses bijoux.

Son cou était entouré d'un fil de perles fines qui semblaient autant de goultes de lait durci; deux diamants, delà grosseur d'un pois chacun, étinceiaienl' à ses oreilles; une rivière de brillants étajt tordue dans ses cheveux; enfin, des bracelels d'émeraudes, de rubis, de saphirs, sous toutes les formes, chaînes, fleurs et serpents, éteignaient ses bras.

Elle était adorable ainsi I blanche à la fois d'une blancheur éclatante et pure, comme la blancheur de la lune, et, comme elle, toute constellée!

Lorsque Pétrus put s'arrêter, respirer, voir, il fut ébloui. Nul mieux que le jeune homme, peintre, poëte et amoureux, ne pouvait se rendre compte du tableau féerique qu'il avait sous les yeux : ce bois lumineux et frissonnant, ce sol moussu, jonché de violettes et de vers luisants, les unes répandant leur parfum, les autres répandant leur lumière!

suru'-;e branche voisine, un rossignol chantant sa canlilène nocturne et égrenant son chapelet de notes mélodieuses ! etelle, Régina I elle!

debout, appuyée à son bras! enivrante et enivrée! centre de ce ravissant lableaul statue d'albâtre rose!

C'était, on en conviendra, plus qu'il n'en eût fallu" pour rendre amoureux un indifférent, et fou un amoureux; c'était bien véritablement le songe d'une nuit d'été, — songe d'amour et de bonheur.

Pétrus en subit tous les enivrements.

Et, chose terrible pour lui, pauvre Pétrus ! au milieu de ces enivrements était celui de la richesse.

Certes, sans perles, sans diamants, sans rubis, sans émeraudes, sans saphirs, Régina eût été belle toujours, car elle restait femme; mais, avec son nom de Régina, était-ce assez pour elle que d'être femme, et ne lui fallait-il pas être un peu reine ?

Hélas! ce fut ce que se dit Pétrus en soupirant à la fois d'amour "et de tristesse: il se rappelait l'aveu qu'il avait à faire à sa bien-aimée.

Il ouvrai t la bouche pour tout lui dire;.mais il lui sembla que bien d'autres paroles que celles de cet humiliant aveu se tenaient sur ses lèvres, se pressaient au seuil de son coeur. ' — P|us tard, plus tard, murmura-t-il tout bas.

Et, comme Régina s'asseyait sur un. banc de mousse, lui se coucha à ses pieds, baisant ses mains, et cherchant, entre les pierreries qui chargeaient ses bras, une place où appuyer ses lèvres.

Régina vit bien que tous ces bracelets gênaient Pélrus.

— Excusez-moi, mon ami, dit-elle, je suis venue comme j'étais. Je tremblais de vous faire attendre'; puis j'avais hâte de vous voir.

Aidez-moi à me débarrasser de tous ces bijoux.

Et, alors, elle se mit à presser, les uns après les autres, les ressorts de ses bracelets, et à laisser tomber autour d'elle, comme une pluie scintillante, tous ces rubis, toutes ces émeraudes^ tous ces saphirs enchâssés d'or.

Pélrus voulut les ramasser.

— Oh ! laisse, laisse, dit-elle avec cette aristocratique insouciance de la richesse, c'est l'affaire de Nanon. Tiens, mon Pélrus bien-aimé, voici mes bras et mes mains; ils sont bien à toi,,mainleiiaiit: plus déchaînes, même d'or; plus d'entraves, même dediamanis!

Que dire à cola? S'agenouiller et adorer.

Pélrus se laissa aller, comme l'Indien, à la délicieuse rêverie, à la contemplation muette de la beauté, à une ivresse, 'enfin^ qui ressemblait à celle du hachich.

"Puis, après un instant de silence, pendant lequel son refard refard s'être absorbé dans le regard de Régina, pena'nt lequel son âme semblait s'être ravivée dans l'âme de la jeune fille: — Ah ! ma bien-aimée Régina ! s'écria-t-il dans un élan passionné, Dieu peut maintenant me rappeler à lui, car j'ai touché à la fois des mains et des lèvres celte fleur inconnue que l'on appelle la félicité humaine, et j'ai vécu. Jamais, même en espérance", mon rêve le plus doux ne m'avaitdonné une parcelle des joies que vous répandez en moi comme une divinité bienfaisante. Je vous aime, Régina, au delà de toute expression, au delà du temps, au delà de- la vie, et l'éternité me semble à peine suffisante pour vous répéter : Je t'aime, Régina, je t'aime!

La jeune femme laissa d'elle-même tomber sa main sur ses lèvres.

- Régina, nous l'avons dit, était assise, et Pétrus était couché à ses pieds; mais, en baisant la main de Régina, il se releva à demi; mais, en passant son bras autour du cou de Régina; il se releva tout à fait.

Il en résulta qu'il se trouva debout, et elle assise.

De cettefaçon, il la dominait de toute la hauteur de sa taille.

Alors, la.pensée lui revint de sa pauvreté, et il poussa un soupir.

Régina tressaillit: elle- comprit que, celui-là, c'était un soupir de douleur, et non d'amour.

— Qu'avez-vous donc, mon ami ? demanda-t-elle avec une espèce d'effroi.

— Moi? Rien ! di t Pétrus en secouant la tête.

— Si fait, dit Régina; vous êtes triste, Pétrus; parlez, je le veux.

— J'ai eu de profonds chagrins, mon amie.

— vous? ; • — Oui. !

^-Quand? ; — En ces temps derniers. - - • — Et vous ne m'en avez rien dit, Pétrus? Voyons, que vous est-il arrivé?

Parlez, parlez I Et Régina releva'la tête pour mieux voir Pétrus.

Ses beaux yeux étaient chargés d'amour et brillaient comme ces diamants épars dans sa chevelure.

S'il n'y eût eu que les yeux de Régina, Pétrus eût peutêtre parlé.

Mais il y avait les diamants.

Les diamants le fascinèrent.

Oh ! n'était-ce pas, en effet,"une cruelle confidence que celle qui consistait à révéler à cette grande dame, aussi riche que belle, qu'elle avait pour amoureux un pauvre diable de peintre dont on allait, dans quatre ou cinq jours, vendre les meubles à l'encan?

Et'puis,-ee pauvre diable de peintre, en avouant sa pauvreté à la femme riche, n'était-il pas" forcé d'avouer en même lemps, à son amie sans défauts, qu'il avait failli êtreun mauvais fils.

Cetle fois encore, le courage lui faillit.

— Mauvaise, dit-il, n'est-ce point, un chagrin profond que d'être forcé de quilter Paris el de demeurer six jours sans vous voir?

Régina l'attira vers elle en lui présentant le front. ' Pétrus y appuya ses lèvres avec un frissonnement de joie qui fit rayonner son visage.

En ce moment, la lumière naissante de la lune arrivait directement sur le front de Pétrus.

En le voyant si splendidement éclairé par cette double lumière, Régina ne put retenir un cri d'admiration.

— Vous me dites quelquefois que je suis belle, Pétrus. Le jeune homme l'interrompit.-— Je vous le dis toujours, Régina! s'écria-t-il, quand ce n est pas avec mes lèvres, c'est avec mon coeur.

— Eh bien, laissez-moi vous dire une fois que vous êtes beau. !

— A moi? fit Pétrus tqut étonné.

— Laissez-moi vous dire que vous êtes beau et que ie vous aime, mon noble Van Dyck 1 Tenez, je voyais hier au Louvre le portrait du grand peintre dont Dieu vous a donné le talent, et dont, moi, je vous ai donné le nom; eh bien en me souvenant d'avoir entendu raconter à Gênes les amours de Van Dyck avec la comtesse de Brignoles, j'étais prête à vous dire, — vois comme c'est heureux, mon Pétrus aue je ne } aie pas rencontré dans ce moment-là ! — j'étais prête a le dire : « Je vous appartiens comme elle lui a aDpmtenu car vous êtes beau comme lui, et je t'aimé, certes, plus qu'elle ne l'aimait. » ' TO) Pélrus jeta un cri de joie.

Alors, se laissant tomber-près d'elle et l'enlaçant parla taille, il l'attira doucement à lui.

Régina plia comme un palmier sous la brise du soir, et, inclinant sa tête sur la poitrine de Pélrus, elle écouta en souriant les battements précipités de son coeur, dont chaque battement lui disait: « Régina, je t'aime ! » En vérité, c'était un groupe ravissant que celui de ces beaux jeunes gens, et l'ange du bonheur eût dû les pétrifier dans cette exlase.

La parole s'arrêta sur leurs lèvres. Qu'avaîent-ils â se dire ?

L'haleine de Pétrus, caressait doucement les cheveux de la jeune femme, et la faisait frissonner comme une sensitive au souffle d'un oiseau.

Elle avait fermé lesyeux, et jouissait intérieurement de ces délices ineffables que la religion fait espérer aux mourants, lorsqu'ils se réveilleront dans une autre monde sous le regard du Seigneur.

Une heure se passa ainsi dans cette enivrante léthargie, chacun jouissant de son côté du bonheur qu'il donnait à l'autre, et le savourant en silence, comme si le témoignage trop éclatant d'une pareille félicité devait rendre jaloux les astres qui les éclairaient.

-.Mais ni l'un ni l'autre n'échappaient à l'influence de l'étreinte amoureuse; leur haleine devenait plus pressée, leur regard plus humide; leur souffle semblait une plainte; leur sang, comme unemarée qui monte, semblait avoir submergé le coeur, et battait dans les artères de leur front.

Régina se réveilla en sursaut comme un enfant qui échappe à un mauvais songe, et, tremblant de tous ses membres, les lèvres presque collées à celle du jeune homme, elle murmura 1: — Pars... va-t'en... quitte-moi, Pétrus!

— Déjà!... dit le jeune fiomme, déjà!... Et pourquoi te quitter, mon Dieu?

— Je te dis de partir mon bfen-aimé; va-t'en... vat'en 1 ' -, — Un danger nous menace-t-il, mon ange adore?

— Oui, un grand, un terrible ! Pélrus se leva et regarda autour de lui.

Régina le fit rasseoir, et, avec un sourire qui n'était pas exempt d'effroi : — Non, dit Régina, le danger n'est point où tu le cherches, ami.

— Où est-il donc? demanda Pétrus.

— Il est en nous, il est dans nos coeurs, il est sur nos lèvres, il est dans l'étreinte d j tes bras, dans les chaînes des miens... Aie pitié de moi, Pétrus... je t'aime trop !

— Régina! Régina! s'écria Pélrus en pressant enlre ses mains la tête de la jeune fille et en la baisant avec passion.

L'étreinte dura un temps indicible. Dans ce baiser ardent, et cependant chaste comme celui de deux anges, leurs âmes se confondirent.. Une étoile glissa du ciel et sembla tomber à quelques pas d'eux.

Régina, par un effort suprême, s'arracha des bras du jeune homme. - - ' — Ne tombons pas du ciel comme elle, mon bien-aimé Pétrus, dit Régina en le regardant avec ses deux beaux yeux noyés des larmes de l'amour.

Pétrus lui prit la main, l'attira à lui et déposa sur son front un baiser qui n'eût pas été plus pur sous les lèvres d'un frère.

— A la-face de Dieu qui nous regarde, dit-il, à la face des étoiles qui sont ses yeux, je vous donne ce baisercomme la marque de la plus haute estime et du plus profond respect.

— Merci, ami, dit Régina. Ton fronl?

Pélrus obéit, et la jeune femme lui rendit le baiser qu'elle venait de recevoir., En ce moment, trois heures sonnèrent, et Nanon parut.

— Dans une demi-heure, il fera jour, dit-elle.

— Tu le vois, Nanon, fit Régina, nous nous disons adieu. Ils se séparèrent.

Mais, au moment où leurs deux mains allaient se quitter, la main de Régina retint la main de Pétrus.

— Ami, dit-elle, demain, je l'espère, tu recevras une lettre de moi.

— Je l'espère bien aussi, dit le jeune homme.

— Mais une bonne letlre.

— Toutes tes lettres sont bonnes, Régina; seulement, la dernière est toujours la meilleure.

— Celle-là sera meilleure que-la meilleure.

— Oh! mon Dieu ! je suis si heureux, que j'ai presque peur.

— N'aie pas peur, et sois heureux, dit Régina.

— Que me diras-tu donc dans cette lettre, mon amour chéri ?

— Ohl aie la patience d'attendre; ne faut-il pas nous garder du bonheur pour les jours où nous ne nous voyons pas.

— Merci, Régina ; tu es un ange.

— Au revoir, ami I — A toujours! n'est-ce pas?

— Tenez, fit Nanon, quand je vous disais. Voici le jour.

Pétrus secoua la tête et s'éloigna, le regard constamment tourné vers la jeune femme.

Que disait donc Nanon et que parlait-elle du jour ?

En ce momenl, au contraire, aux yeux des deux amants, le ciel se couvrait d'un crêpe, le rossignol cessait de chanter, les étoiles s'effaçaient du ciel, et toute cette féerie créée pour eux semblait s'éleindre avec leur dernier baiser.

La rue de Jérusalem.

Salvator, en quittant les trois jeunes gens, avait dit : « Je vais tâcher de sauver M. Sarranti, que l'on exécute dans huit jours. > Après avoir laissé les jeunes gens s'engager chacun de son côté, Salvator descendit rapidement la rue d'Enfer, prit la rue de la Harpe, traversa le pont Saint-Michel, longea le quai, et, au même moment à peu près où chacun de ses amis arrivait à son rendez-vous, il arrivait, lui, devant l'hôtel de la Préfecture.

Comme la première fois, le concierge arrêta Salvator en lui demandant : — Où allez-vous ?

Comme la première fois, Salvator se nomma.

— Pardon, monsieur, dit le concierge, je ne vous avais pas reconnu.

Salvator passa.

Puis il traversa la cour, entra sous la voûte, monta deux étages et arriva dans l'antichambre où se tenait le garçon de bureau de service.

— M. Jackal? demanda Salvator. .

— Il vous attend, répondit l'huissier en ouvrant la porte du cabinet de M. Jackal.

Salvator entra et aperçut le chef de police enfoui au fond d'un immense fauteuil Voltaire.

En voyant apparaître le jeune homme, M. Jackal se leva et alla à lui avec empressement.

— Vous voyez que je vous attendais, cher monsieur Salvator, lui dit-il.

— Je vous remercie, monsieur, répondit Salvator avec assez de hauteur et de dédain, selon son habilude.

— Ne m'avez-vous pas dit, lui demanda M. Jackal, qu'il s'agissait tout-simplement d'une petite expédition aux environs de Paris ?

— En effet, répondit Salvator.

— Faites atteler, dit M. Jackal au garçon de bureau. L'huissier sortit.

- — Asseyez-vous, cher monsieur Salvator, dit M. Jackal en montrant au jeunehomme un siège. Dans cinq minutes, nous pourrons partir. J'avais donné l'ordre de tenir les chevaux tout harnachés.

Salvator s'assit, non pas sur le siège que lui indiquait M. Jackal, mais sur un autre plus éloigné.

On eût dit que le jeune homme aux purs instincts fuyait le contact du limier de police.

M. Jackal remarqua ce mouvement, mais n'indiqua que par un léger mouvement de sourcils qu'il l'eût remarqué.

Puis il tira sa tabatière de sa poche, bourra son nez de tabac, et, se renversant dans son fauteuil en relevant ses lunettes : — Savez-vous à quoi je pensais quand vous êtes entré, monsieur Salvator?

— Non, monsieur, je n'ai pas le don de deviner, et ce n'est pas mon état.

— Eh bien, je me demandais où vous pouviez prendre celte puissance d'amour pour l'humanité.

— Dans ma conscience, monsieur, répondit Salvator; et j'ai toujours admiré avant tout, même avant les vers de Virgile, ce vers du poêle de Carlhage, qui ne l'a fait peut-être que parce qu'il avait été esclave : Homo sum, et nil humani a mealienum puto.

— Oui, oui, dit M. Jackal, je connais le vers : il est de Térence, n'est-ce pas ?

Salvator fit de la tête un signe approbatif. M. Jackal continua.

— En vérité, cher monsieur Salvator, dit-il, si le mot philanthrope n'était pas inventé, il faudrait le créer pour vous. Le journaliste le plus croyable de la terre — si un journaliste était croyable — écrirait demain que vous êtes venu a minuit me trouver pour m'associer à une bonne action, qu'on ne le croirait pas; bien plus, on vous soupçonnerait un intérêt "quelconque à cet acte désintéressé. Vos amis politiques ne manqueraient pas de vous désavouer, et crieraient tout haut que vous êtes vendu au parli bonapartiste ; car, enfin, vous acharner à sauver la vie à ce M. Sarranti, qui arrive de l'aulre.monde, que vous n'avez peut-être jamais vu que le jour où il a été arrêté place de l'Assomption ; mettre celte persistance à vouloir prouver à une cour de justice qu'elle s'est absolument trompée et qu'elle a condamné un innocent, n'est-ce pas, diraient vos amis politiques, faire preuve de bonapartisme ?

— Sauver un innocent, monsieur Jackal, c'est faire preuve d'honnêteté.

Un innocent n'est d'aucun parti, ou, plutôt, il est du parti de Dieu.

— Oui, oui, sans doute, et cela est clair et suffisant pour moi qui vous connais de longue date, el qui sais depuis vieux temps que vous êtes, comme on a dit, un libre penseur. Oui, je sais que l'on serait mal venu à vouloir entamer des opinions si profondément enracinées. Aussi, n'entreprendrai-je point cette lâche. Mais enfin, si quelqu'un l'entreprenait, si l'on essayait de vous calomnier ?

—Ce serait peine perdue, monsieur : personnenelecroirait.

— J'ai eu votre âge, dit avec "une légère teinte de mélancolie M.

Jackal; j'ai eu de mes semblables la même opinion que vous en avez. Je m'en suis amèrement repenti depuis, et je me suis écrié comme Méphislophélès, — vous avez fait votre citation, chermonsieur Salvator, permettez-moi défaire la mienne, — je me suis écrié comme Méphislophélès : « Crois-en l'un des nôtres : ce grand tout n'est fait que pour un dieu; pour lui les lumières éternelles ! il nous a créés, nous, pour les ténèbres... » -— Soit! dit Salvator; alors, je vous répondrai comme le docteur Faust : « Mais je veux! * — « Le temps est court, l'art est long ! » continua M. Jackal poursuivanfla citation jusqu'aux extrêmes limites.

— Que voulez-vous 1 répondit Salvator, le ciel m'a ainsi fait. Les uns sont naturellement poussés au mal; moi, au contraire, par un instinct naturel, par une puissance irrésistible, je me sens poussé au bien.

C'est vous dire, monsieur Jackal, que tous les philosophes les plus pédants et les plus bavards, réunis ensemble, ne parviendraient pas à m'ébranler.

— Ohl jeunesse! jeunesse! murmura avec une sorte de découragement M.

Jackal en hochant tristement la tête.

Salvator crutque le moment était venu de donner un autre cours à la conversation. Selon lui, M. Jackal mélancolinue déshonorait la mélancolie.

— Puisque vous m'avez fait 1 honneur de me recevoir, monsieur Jackal, dit-il, permettez-moi de vous rappeler en quelques mots le but de l'expédition que je vous ai proposée avant-hier. - „ . , . ... ,.

— Je vous écoute, cher monsieur Salvator, répondit M.

îaMais à peine achevait-il ces mots, que l'huissier rouvrit la porte et annonça que la voiture-était attelée.

1\1 Jackfll S6 16V3.

— Nous causerons en route, cher monsieur Salvator, dit-il en prenant son chapeau et en faisant signe au jeune homme de passer devant lui.

Salvator s'inclina et passa. , .

Arrivé dans la cour, M. Jackal, après avoir fait entrer le jeune homme dans la voiture, mit à son tour le pied sur le marchepied en demandant : .154 .' i—Où allons-nous? - • ' • ' , ' " — Route de Fontainebleau, à la Cour-de-France, répondit Salvator.

M. Jackal répéla l'ordre. " — En passant par la rue Mècon, ajouta le jeune homme.

— Par la rueMàcon? interrogea M.-Jackal.

' r- Oui, par chez moi ; nous avons à y prendre tin compagnon de roule.

„ : - Diable! Ht M. Jackal, si j'avais su cela, j'aurais ordonné la berline au lieu du coupe.

— Oh! dit Salvator, soyez tranquille, celui-là ne voiis gênera point.

— Rue Mâcon, n° 4, dit M. Jackal. .. La voilure partit.

Quelques secondes après, elle s'arrêtait devant la porte de Salvator.

Salvator entra en ouvrant la porte de l'allée avec la clef. •' A peine avait-il mis le pied sur la première-marche-de l'escalier tournant, que l'extrémité supérieure sîéclaira.

■ Fragola parut une bougie à la main, et pareille à une étoile que l'on voit du fond d'un puits.

■ — &est toi, Salvator ? dit-elle.

■ — Oui, chérie. *r- Rentres-tu ?

— Non, je ne serai ici que demain à huit heures du matin.

Fragola poussa un soupir.

Salvator devina ce soupir plutôt qu'il ne l'entendit. 1 — Ne crains rien, dit-il, il n'y a aucun danger.

— Prends toujours Roland, — Je venais le chercher. -- Et Salvator appela Roland.

Comme s'il n'eût attendu que cet appel, le chien bondit par les escaliers et vint jeler ses deux pattes au cou de son maiire.

— Et moi? demanda Fragola attristée. ' —Viens, dit Salvator.

■ Nous avons tout à l'heure comparé la jeune fille à une étoile.

Une étoile qui glisse au ciel, et qui, en quelques secondes, parcourt la distance qui s'étend d'un horizon à l'autre, n'y glisse pas plus rapidement que ne fit Fragola le long de la rampe de l'escalier.

Elle se trouva dans les bras du jeune homme. - Là, le sourire calme et l'oeil limpide de Salvator la rassurèrent.

" — A demain, ou plutôt, à aujourd'hui huit heures? ditelle, — A aujourd'hui huit heures.

— Va, mon Salvator, dit-elle; Dieu est avec toi !

Et elle suivit des yeux le jeune "homme jusqu'à ce que la porle fût refermée. ' -S&lvalor repriLsa place près de M. Jackal, et, par la portière : — Suis-nous, Roland, dit-il.

El, comme si Roland savajt où l'on allait, non-seulement il suivit, mais encore il prit les devants en s'élançaut dans la direction de la barrière -Fontainebleau.

Le château de Viry.

Pour ceux de nos lecteurs qui ignoreraient le but de l'expédition de Salvator, de M. Jackal et de Roland, nous allons dire quelques mots de ce qui s'était passé la surveille.

Salvator, envoyant le délai fixé par le roi pour le retour de l'abbé Dominique arriver à pas de géant, Salvator élailvenu trouver M. Jackal et lui avait dit: — Vous m'avez autorisé, monsieur, à venir vous trouver toutes les Jus que j'aurais-à vous signaler une injustice ou un mal quelconque à réparer. • — En effet, mon cher monsieur Salvator, avait répondu M. Jackal, je me rappelle vous avoir dit cela: — Eh bien, je viens vous parler de la condamnaljort dé M. Sarranti.- ■ ' - ' ' , — Ahi vous venez pour me parler de celte condamnation? . •_ ■ — Oui. - Y' — Parlons-en donc, avait dit M. Jackal en abaissantes luneties. " . , _ Salvator continua : - - ' ' * — Monsieur, si vous aviez la conviction que M. Sarranti estinnocent, feriez-voiis pour le -sauver tout ce qui est en voire pouvoir?

— Naturellement, cher monsieur Salvator.

— Eh bien, vous allez me comprendre alors; j'ai celte certitude.

— Malheureusement, avait fait M. Jackal, je ne l'ai pas, moi. ; , ' — Aussi, viens-je chez vous pour vous la donner; j'ai non-seulement la cerlilude, mais même la preuve de l'innocence de M. Sarranti.

— Vous, cher monsieur Salvator? Ah ! tant mieux!

, Salvator confirma ce qu'il avait dit par un signe de tête.

— Vous avez cette preuve?

— Oui.

— Eh bien, que ne la montrez-vous, en ce cas?

'— Je viens précisément vous prier de m'aider à la mettre au jour.

— Toutà votre disposition, cher monsieur Salvator; parlez donc vile.

— Non, je ne viens point vous parler ; les paroles nesont pas des preuves : je viens pour agir.

— Agissons.

— Pouvez-vous disposer de la nuit prochaine ?

M. Jackal lança de côté sur Salvator un regard rapide comme l'éclair. " ' — Non, dit-il.

— Et de la nuit qui suivra la nuit prochaine? ■ — Parfaitement; seulement, il faut que je sache pour combien de temps vous m'enlevez?

— Pour quelques heures seulement.

— Si l'expédition esl dans Paris ou hors Paris?

— Hors Paris.

— A combien de lieues, à peu près?

— A quatre ou cinq lieues.

— Bien!

— Alors vous serez prêt?

— Je serai à vos ordres.

— A quelle heure? —- ' - -■ — A partirde minuit, corps et âme.

— A après-demain donc, à minuit?

— A après-demain, à minuit.

Et Salvator avait quitté M. Jackal.

Il était huit heures du matin.

Sous la voûte, il s'était croisé avec un homme tellement enveloppé dans une longue redingote à collel droit, qu'elle semblaitlàite exprès popr lui cacher le visage.

Il n'y avait pas faitgiande attention.

Les gens qui rendaient visite à M. Jackal avaient quelquefois de graves raisons pour ne pas rendre les visiles a visage découvert.

L'homme était monlé chez M. Jackal.

On avait annoncé M. Gérard.

M. Jackal avait laissé échapper une espèce d'exclamation de joie,-et la porle s'élail refermée sur eux. -La conférence avait duré près d'une heure.

Peul-êlre saurons-nous plus lard ce qui s'était passé dans . cetle conférence; mais, pour le moment, nous sommes obligé de suivre sur la route de Fontainebleau Salvator, M. Jackal et Roland. - -La roule se fit rapidement.

Arrivé devant le pont Godeau, Salvator dit au cocher d'arrêter, et l'on descendit.

— Je crois, dit M. Jackal, que nous avons perdu voire chien; ce sérail dommage, car il a l'air d'un animal bien intelligent.

— D'une intelligence extraordinaire, dit Salvator; au reste, vous allez voir.

M. Jackal et Salvator suivirent cette roule" de pommiers que nos lecteurs connaissent déjà,et qui aboutissait àla-grille Uu parc.

En avant de la grille, ils trouvèrent Roland, qui les attendait, étendu tout de -son long au clair de la lune la lêle haute et dans l'attitudo des grands sphinx d'Egypte/ — C'est ici! dit Salvator.

— Relie propriété I dit M. ;JackaI en relevant ses lunettes et en.

plongeant son regard à travers la grille dans la profondeur du parc. —Et comment pénètre-l-nn là dedans?

— Oh !-bien facilement, comme vous allez voir, répondit Salvator. —Houpl Brésil ! . .

Le chien se dressa d'un seul mouvement sur les quatre pâlies.

— Je croyais que vous appeliez votre chien Roland, dit M. 'Jackal.

— A la ville, oui ; mais, à la campagne, je l'appel Brésil; c'est toute une histoire que je vous conterai en son lieu et place, TT- loi, Brésil!

Salvator avait gagné la portion du mur qu'il avait l'habitude d'escalader.

Brésil, sur l'injonction de son maître, s'élait approchék Salvator le prit el l'enleva à bras tondus, — comme nous l'avons vu faire à la première expédition à laquelle nous avons assisté,—jusqu'au chaperon du mur, sur lequel Brésil se cramponna avec ses deux pattes de devant, et, lui posant les deux pattes de derrière sur ses épaules : r—Saule 1 dit-il.

Le chien sauta et retomba de l'autre côté.

— Ah ! ah ! fit M. Jackal, je commence à comprendre; c'est pne manière de.nous montrer le chemin.

— Justement! A notre tour, dit Salvator en s'enlevant à la force des poignets jusqu'au chaperon du mur, et en s'asseyant à califourchon sur l'arête.

Puis, de là, tendant les deux mains à M. Jadcal : — A vous, dit-il.

T- Ah! dit celui-ci, c'est inutile.

Et il s'enleva à son tour comme avait fait Salvator, avec pne agilité que le jeune homme étaitbien loin de soupçonner chez lui.

Il est vrai que maigre comme il l'était, les mains n'avaient pas un grand poids à porter.

— Alors, dit .le jeune homme, je ne m'inquiète plus de vous.

Et il saula de l'autre côté du mur, M. Jackal en fit autant avec une légèreté et une dextérité qui révélaient une grande habitude de la gymnastique.

— Maintenant, dit Salvator tout en contenant Brésil du gesle. savez-vous où nous sommes?

— Non, dit M. Jackal; mais j'espère que vous me ferez la grâce de me le dire.

— Nous sommes au château de Viry.

— Ah! ah! Viry!... Qu'est-ce que c'est que cela?

—Je vais aider votre mémoire: au chàleau de Viry, diez l'honnête M. Gérard.

— Chez l'honnête M, Gérardl? Hum!... le nom ne m'est pas inconnu.

,,—Non, je crois du moins ; c'est cette propriété qu'il n'habïlaii plus depuis longues années,'et qu'il ayait louée à M. Lorédan de Valgeneuse pour y cacher Mina.

TT- Mina?... Quelle Mina ? demanda M. Jackal.

—■ C'est la jeune fille qui avait été enlevée à Versailles.

. T- Ah 1 bon ! El qu'est-elle devenue ? _ — Voulez-vous me permettre de vous raconter une petite anecdote, monsieur Jackal ?

—Racontez, cher monsieur Salvator; vous savez le plaisir que j'ai à vous entendre. - .

— Eh bien, un de mes amis, en Russie (il était à Saint-, Pétersbourg), eut l'imprudence, en jouant chez un grand .seigneur, de mettre sur la table de jeu une fort belle tabatière garnie en diamants; la tabalière disparut. Il tenait beaucoup à sa tabatière. , - .

— Cela se comprend, dit M. Jackal.

lui avait donnée. _ j'y eusse tenu pour les d.eux raisons.

— Eh bien, comme il y tenait autant pour une seule que vous y eussiez tenu pour les deux, il confia sa mésaventure au .maître-de la maison, employant toute sorte de circonlocutions pour en arriver à lui dire qu'il avait un voleur chez lui. Mais, à sa grande stupéfaction, le maître de la maison ne.parut pas autrement étonné, » rr Donnezrmoi le signalement bien exact de votre taba? tière, lui dit-il.

» Mon ami lelui donna.

s — Bien, dit l'autre, je tâcherai de vous la rattraper. • s ,-r- Vous allez vous adresser à La police, alors?

i — Oh I pas du tout; ce serait le moyen que vous ne la revissiez jamais, Ne dites pas un mot du vol, au contraire, » — Mais quel moyen emploieriez-vous ?

t -r C'est mon affaire; je vous dirai cela en vous rendant la tabatière. ,■ . ' .

» Au bout de huit jours, le grand seigneur se présenta chez mon ami.

» —Est-ce celle-là? lui demanda-t-ilen lui montrant une tabatière.

» — Justement, dit celui-ci.

» — C'est voire tabatière?

» — Mais certainement.

» - Eh bien, la voici; mais ne la posez plus sur les tables de jeu : je comprends qu'on vous l'ait volée; elle vaut dix mille Irancs comme un kopek.

» — Comment diable avez-vous pu la rattraper ?

» — C'était un de mes amis qui vous l'avait prise • le comte un tel.

» — Et vous avez osé la lui redemander?

» — La lui redemander ? Oh ! non pas, il se serait blessé de la réclamation.

» — Comment avez-vous fait, rlors ?

i — Comme il avait fait lui-même : je la lui ai volée " — Ah 1 ah I fit M, Jackal.

— Corn prenez-vous l'apologuo, cher monsieûr-Jackal ? -— Oui; M. de Valgeneuse avait enlevé Mina à Justin.

— C'est cela; et, moi, j'ai enlevé Mina à M. de Valgeneuse.

M. Jackal bourra son nez de tabac.

— Je n'ai rien su de cela, dit-il.

— Non.

— Comment donc M. de Valgeneuse n'est-il pas venu se plaindre à moi?

— Nous avons arrangé la chose ensemble, cher monsieur Jaekal. - ■' — Si la chose est arrangée.,., dit l'homme de police, — Jusqu'à nouvel ordre, du moins. - - - -— N'en parlons plus. ' -— Non, parlons de M. Gérard.

— J'écoute.

— Eh bien, M. Gérard, eomme je vous le disais, avait donc quitté le château depuis longues apnées.

— Quelque temps après le vol de M. 'Sarranti et la disparition de son neveu et de sa pièûe ; ces faits sont à ma connaissance; ils ont été'étabji.s par les débats, devant la çôur d'assises.

—Maintenant, la façon dontlepeveu et la nièpe de M. Gé-: rard ont disparu est-elle à votre copnaissancp?

— Non ; vous savez que M. Sarranli a constamment nie sa parti i,a lion à ce fait, — Il avait raison ; car, lorsque M. Sarranti quitta lp château de Viry,-les deux enfants élaient parfaitement vivants et jouaient tranquillement sur la pelouse.

— 11 l'a dit, du moins.

— Eh bien, moi, monsieur Jackal, dit Salvator, je" sais ce que ces deux enfants sont devenus.

— Bah !

— Oui.

— Dites, cher monsieur Salvator; vous m'intéressez vivementl — La jeune fille a été tuée d'un coup de couteau par madame Gérard, el le petit garçon noyé par M. Gérard. " -— Dans quel but ? demanda M. Jackal.

— Vous oubliez que M. Gérard était à la fois tuteur, et héritier des enfanls.

— Oh ! que me dites-vous Jà, cher monsieur Salyatorj Je. n'ai point connu madame Gérard...

— Qui n'a jamais été madame Gérard, mais qui était simplemeni Orsola.

— C'est possible; mais j'ai connu M. Gérard, l'honnête M. Gérard, comme on l'appelle.

Et la lèvre de M. Jackal se crispa sous un sourire qui n'ap.-partenaitqu'à lui.

— Eh bien, dit Salvator, l'honnête M. Gérard noyait le petit garçon, tandis que sa femme égorgeait la petite fille.

— Et vous pouvez me donner la preuve de cela ? dit M. Jackal.

— Certainement, -r- Quand ?

—Tout de suite... si toutefois vous consentez a me suivre.

— Puisque je suis venu jusqu'il..., dit M. Jackal.

— Autant aller jusqu'au bout, n'est-ce pas ?

M. Jackal fit de la tèle et des épaules un signe d'assentiment.

— Venez donc, dit Salvator.

i Et tous deux, suivant le mur du parc,.s'acheminèrent vers la maison, tandis que Salvator, de la voix et du geste, rete^ Ï56 nait Brésil, qui semblait attiré vers un point du parc par quelque puissance inconnue et invisible.

Où M. Jackal déplore que-Salvator soit honnête homme.

Tous deux arrivèrent ainsi jusqu'au perron du château. Le château élait parfaitement sombre; pas une fenêtre n'était éclairée ; il était évident qu'il élait désert.

— Arrêtons-nous un instant ici, cher monsieur Jackal, dit Salvator ; je vais vous raconter comment la chose s'est passée.

— Selon vos conjectures ?

— Selon mes certitudes. Nous avons devant nous l'étang où l'on a noyé le petit garçon, et, derrière nous, le caveau où l'on à égorgé la petite fille. Commençons par le caveau.

— Oui; mais, pour commencer par le caveau, il faut entrer dans la maison.

— Que cela ne vous inquiète pas : la dernière fois que j'y suis venu, pensant que j'y reviendrais un jour ou l'autre, j'ai pris la clef de la porte. Entrons.

Roland voulut suivre les deux hommes.

— Tout beau, Brésil! dit Salvator; restons là jusqu'à ce que le maître nous appelle.

Brésil s'assit sur son derrière, et attendit.

Salvator enlra le premier.

M. Jackal le suivit.

Salvator referma la porte derrière eux.

— Vous voyez dans les ténèbres comme les chats et les lynx, n'est-ce pas, monsieur Jackal ? demanda Salvator.

— Grâce à mes lunettes, dil M. Jackal en les relevant jusqu'au sommet du front; oui, cher monsieur Salvator... j'y vois assez, du moins pour qu'il ne m'arrive pas d'accident.

— Eh bien, alors, suivez-moi. Salvator prit le corridor à gauche. M." Jackal continua de le suivre.

Le corridor, en descendant une douzaine de marches, conduisait, on se le rappelle, à la cuisine, et la cuisine au cellier, où s'était passée la scène terrible que nous avons racontée.

Salvator traversa la cuisine sans s'arrêter; mais, arrivé au cellier : — C'est ici, dit-il.

— Quoi, ici ? demanda M. Jackal.

— C'est ici que madame Gérard-a été étranglée.

— Ah ! c'est ici ? - - '" ^- Oui.—N'est-ce pas, Brésil, que c'est ici? dit Salvator en élevant la voix.

On entendit comme une trombe qui se précipitait; et, passant à travers un carreau de la fenêtre, le chien tomba en grondant aux pieds de son maître et de M. Jackal.

— Qu'est-ce que c'est que cela ? demanda l'homme de police en se reculant.

— C'est Brésil qui vous montre comment la chose s'est passée.

— Oh ! oh ! fit M. Jackal, est-ce que ce serait, par hasard, Brésil qui aurait étranglé la pauvre madame Gérard?

— Lui-même.

— Mais, alors, Brésil est un misérable assassin qui mérite une boulelle. * — Brésil est un honnête chien qui mérite le prix Montyon.

— Expliquez-vous.

— Brésil a étranglé madame Gérard, parce qu'elle était en train d'assassiner la petite Léonie; il adorait l'enfant, il l'a entendu crier, il est venu. — N'est-ce pas, Brésil?

Brésil fit entendre un hurlement lugubre et prolongé.

— Maintenant, continua Salvator, si vous doutez que ce soit ici, allumez une bougie et regardez les dalles.

Comme si c'était la chose la plus simple que d'avoir sur soi un briquet, des allumettes et une bougie, M. Jackal tira de la poche de sa redingote un briquet phosphorique et un rat de cave.

Cinq secondes après, le rat de cave était allumé el jetait une lueur qui fit clignoter les paupières de M. Jackal.

On eût dit que, pareil aux oiseaux de nuit, c'étaient les ténèbres qui étaient son jour.

— Baissez-vous, dit Salvator. M. Jackal se baissa.v Une légère teinte rougeâtre colorait la dalle.

Salvator lui indiqua du doigt la teinte.

On eût pu nier que cette tache, tant elle.était peu apparente, fût une lâche de sang; mais M, Jackal, sans doute, la reconnut pour telle, car il ne contesta point.

— Eh bien, dit—il, que prouve ce sang ? Il peut être aussi bien le sang de madame Gérard que celui de la petite Léonie.

— Celui-ci, dit Salvator, est, en effet, le sang de madame Gérard.

— Comment le reconnaissez-vous?

— Attendez. - Salvator appela Brésil.

— Brésil! dit-il, chaud! làl chaud!

Et il montrait au chien la trace du sang. Le'chien approcha son nez de la dalle; mais il releva les lèvres en grondant, et essaya de mordre la pierre.

- — Vous le voyez 1 dit Salvator.

— Je vois que votre chien est enragé ; voilà ce que je yois.

— Attendez!... Maintenant, je vais vous montrer le sang de la petite Léonie.

- M. Jackal regardait Salvator avec un profond étonnement.

Salvator prit le rat de cave des mains de M. Jackal, et, passant dans la pièce qui suivait le bûcher, et montrant sur les dalles, dans la direction delà porte qui conduisait au jardin, d'autres taches rougeâlres : — Tenez, dit-il, voici le sang de la petite fille. — N'est-ce pas, Brésil? . .

Cetle fois, Brésil approcha doucement ses lèvres de la dalle, comme s'il eût voulu la baiser. Il poussa un hurlement douloureux et effleura la dalle du bout de la langue.

— Vous le voyez! dit Salvator, la petite fille n'était point égorgée tout à fait : tandis que Brésil étranglait Orsola, elle se sauvait du côté du jardin.

— Hum! hum 1 fit M. Jaekal; après?

— Eh bien, voilà pour la petite fille. A présent, nous allons nous occuper du petit garçon.

Et, éteignant le rat de cave, il le rendit à M. Jaekal. Puis tous deux passèrent au jardin.

— Là, dit Salvator, nous sommes à la seconde partie du drame. Voici l'étang où M. Gérard noyait le petit Victor, tandis que madame Gérard assassinait la petite fille?

En quatre pas, on fut au bord de l'étang.

— Voyons, Brésil, reprit Salvator, dis-nous un peu comment tu as lire de l'eau le cadavre de ton jeune maître.

Brésil, comme s'il eût parfaitement compris-ce qu'on attendait de lui, ne se le fit point dire à deux fois : il s'élança dans l'eau, nagea jusqu'au tiers du lac à peu près, plongea, reparut, puis s'en alla se coucher, avec un lugubre hurlement, sur le gazon.

— Voilà un chien, dit M. Jackal, qui eût bien certainement battu Munito aux échecs.

— Attendez, attendez, répliqua Salvator.

— J'attends, fit M. Jackal.

Salvator conduisit M. Jackal au pied d'un massif d'arbres. Là, il invita M. Jackal à rallumer son rat de cave. M. Jackal obéit.

— Tenez, fil Salvator en montrant à l'homme de police une cicatrice profondément creusée dans le tronc d'un des arbres formant le massif, regardez, et dites-moi ce que c'est que cela 1 , — Il me semble que c'est un trou de balle, dit M. Jackal.

— Et moi, j'en suis sûr, dit Salvator.

Prenant alors un couteau mince et effilé, qui tenait à la fois du couteau, du poignard et du scalpel, il creusa la blessure de l'arbre et fit tomber une parcelle de plomb.

— Vous voyez I la balle y est encore, dit-il.

-r Je ne dis pas non, fit M. Jackal; mais que prouve une balle dans le tronc d'un arbre ? Il faudrait voir par où elle a passsé avant d'arriver là. -Salvator appela Brésil.

Brésil accourut.

Salvator.prit le doigt de M. Jackal et l'appuya alternativement sur le flanc droil et sur le flanc gauche de Brésil.

— Ne sentez-vous pas? demanda-t-il.

— En effet, je sens.

— Quoi? # . _ -. . ".

— Quelque chose comme deux cicatrices.

— Eh bien, dit Salvator, vous demandiez par où avait passé la balle : vous le savez, maintenant.

M. Jackal regarda Salvator avec une admiration croissanté.

— Maintenant, venez ! dit Salvator.

—^Où allons-nous?demanda M. Jackal.

— Où Horace dit qu'il faut se hâter d'arriver, au dénoûment : Ad eventvm/estina. ^ — Ah! cher monsieur Salvator, s'écria M. Jackal, quel malheur que vous soyez honnête homme !

Et il suivit Salvator.

Buisson creux.

— Maintenant, dit Salvator en longeant l'étang, vous comprenez tout, n'est-ce pas?

— Pas encore tout à fait, dit M. Jackal.

— Eh bien, tandis que l'on tenait la petite fille dans le cellier, on noyait le petit garçon dans l'étang, Brésil accourait aux cris de la petite fille, étranglait Orsola ou-madame Gérard, comme vous voudrez; puis, après avoir étranglé madame Gérard, il se mettait en quête de son autre ami, le petit garçon, le retrouvait au fond de l'étang, le ramenait sur le gazon, recevait à travers le corps une balle qui, après lui avoir traversé le corps, allait s'enfoncer dans le tronc de l'arbre où nous l'avons retrouvée. Le chien, cruellement blessé, se sauvait en hurlant. Alors, le meurtrier prenait le cadavre du petit garçon, l'emportait et allait l'enterrer.

— L'enterrer ! fil M. Jackal; et où cela ? .— Où vous allez voir.

M. Jackal secoua la tête.

— Où je l'ai vu moi-même, dit Salvator. M. Jackal secoua la tête de nouveau.

— Mais enfin, si vous le voyez?... dit Salvator..

— Dame, si je le vois..., fit M. Jackal.

— Que direz-vous ?

— Je dirai qu'il y est.

— Allons donc, alors ! dit le jeune homme. Et il doubla le pas.

Nous connaissons le chemin qu'ils suivent : une fois nous y avons vu passer M..Gérard, une autre fois Salvalor; la première fois le crime, la seconde fois la justice.

Brésil marchait à' dix pas devant eux, se retournant de cinq en cinq minutes pour voir s'il était suivi.

— Nous y voici, dit Salvator en entrant dans le fourré. M. Jackal marcha sur ses traces.

Mais, arrivé là, Brésil s'arrêta comme désappointé.

Au lieu de piquer le nez en terre et de gratter le sol avec ses pattes, il restait debout, humant l'air de tous côtés, et grondant.

Salvator, qui semblait lire dans toutes les pensées de Brésil aussi facilement que Brésil semblait lire dans les siennes, comprit qu'il se passait quelque chose d'insolite.

Il regarda autour de lui.

Son regard s'arrêta sur M. Jackal : la lune l'éclairait en ce moment.

L'homme de police avait sur les lèvres un étrange sourire..

— Vous dites que c'est ici ? demanda M. Jackal. ^- C'est ici, répondit Salvator.

Puis, s'adressant au chien : — Cherche, Brésil I Brésil rapprocha son nez de la terre; puis, relevant la tête, laissa échapper un lugubre hurlementr — Oh I oh I dit Salvator, nous sommes-nous trompés, mon bon Brésil?

ChercheI... cherche!...

Mais Brésil secoua la tête comme pour répondre qu'il était bien inutile de cbercber.

— Bah! dit Salvator au chien, est-ce que...?

Et lui-même, se jetant à genoux, fit ce que le chien refusait de faire, c'est-à-dire qu'il plongea profondément sa main dans le sol.

La chose était d'autant plus facile que la terre était et sem blait avoir été nouvellement retournée.

— Eh bien ? demanda M. Jackal.

— Eh bien, dit Salvalor d'une voix rauque, car sa suprême espérance lui échappait, le cadavre a élé enlevé.

— C'est fâcheux, dit M. Jackal. Diable! diable! diable! c eût ete une preuve... Cherchez bien.

Malgré la répugnance visible qu'il éprouvait à mettre sa main en contact avec cetle terre, Salvator plongea son bras jusqu'à l'épaule dans la fosse, et, se relevant, le visage pâle, le Iront en sueur, l'oeil en feu, il répéta pour la seconde fois : — Le cadavre a élé enlevé !

— Bon! dit M. Jackal, par qui?

— Par celui qui avait intérêt à le faire disparaître.

— Etes-vous sûr qu'il y avait un cadavre ? demanda M. Jackal.

— Je vous dis, moi, qu'ici, à cette place, conduit par Roland, par Brésil, comme vous voudrez, j'ai retrouvé le squelette du petit Victor, qui y avait été enterré, après avoir été noyé par son oncle, et tiré de l'eau par Roland. — N'est-ce pas, Roland, qu'il élait là?

Roland se dressa, appuya ses deux pattes sur la poitrine de Salvator et fit entendre une longue et lugubre plainte.

— Mais quand était-il là? demanda M. Jackal.

— Avant-hier encore, dit Salvator; c'est donc dans la nuit d'hier qu'il a été enlevé.

— Naturellement!... naturellement! repritM. Jackal sans qu'on pût remarquer aucune altération dans sa voix ni sur son visage, puisque" vous prétendez qu'il y était encore avanthier.

— Je ne prétends pas, dit Salvator, j'affirme.

— Diable! diable 1 diable! répéta M. Jackal. Salvator regarda en face l'homme de police.

— Avouez, lui dit-il, que vous saviez d'avance que nous ne trouverions rien ici.

— Monsieur Salvator, je crois tout ce que vous me dites, et, comme vous me disiez que -nous y trouverions quelque chose...

- — Avouez que vous vous doutez qui a enlevé ce cadavre.

— En vérité, mon cher monsieur Salvator, je ne m'endoute pas.

— Sacrebleul mon cher monsieur Jackal, s'écria-le jeune homme, vous n'êtes pas en veine de perspicacité, ce soir.

— J'avoue, répondit M.Jackal avec une bonhomie parfaite, que cette scène de nuit, dans un.parc désert, au bord d'une fosse, n'est point faite pour donner de l'esprit, même au plus malin, et j'ai beau chercher, je ne devine pas qui a pu enlever ce squelette.

— Ce n'est pas M. Sarranti, du moins, puisqu'il est en prison"; — Non, ditM. Jackal; mais ce pourraient être ses complices; car, enfin, qui dit que ce cadavre n'a pas été déposé ici par M. Sarranti? qui dit que ce n'est pas M.- Sarranti qui a noyé l'enfant, tiré sur le chien?

— Mdil moi! moi! fit Salvator, c'est moi qui le disl et la preuve...

Mais non, Dieu merci! j'espère en trouver une meilleure que celle-là...

Vous admettez, n'est-ce pas, que celui qui a enlevé le corps est-le meurtrier?

— Vous allez bien loin.

— Ou tout au moins son complice.

— Il y aurait matière à soupçon, en effet.

— Roland, ici ! dit Salvator. Le chien arriva.

— Holà ! Roland, il est venu ici quelqu'un pendant la nuit dernière, n'est-ce pas, mon chien?

Le chien gronda.

Cherche, Roland! cherche! dit Salvator.

Roland traça un cercle, parut reconnaître une piste, et s'élança du côté de la grille.

-v- Tout beau, Roland ! tout beau! dit Salvator, n'allons pas trop vile.

— Monsieur Jackal, suivons Roland.

Et M. Jackal suivit Roland, en disant : — Fameux limier, monsieur Salyatorl fameux limier I Si jamais vous vous en défaites, je connais quelqu'un qui vous en donnera un bon prix.

Le chien suivait sa piste en grognant.

Au bout de vingt pas, il fit un crochet, puis tourna a _ Tournons à gauche, monsieur Jackal, dit Salvator. . M Jackal obéit comme un automate. _ _ Au bout de vingt autres pas, le chien tourna a droite.

— Tournons à droite, monsieur Jackal, dit balvator. _ Et M. Jackal obéit avec la même ponctuahte.

Au bout de dix pas, le chien s'arrêta au milieu d un massif. Salvalor marcha dans le massif après lui. .

.158 — Ah! dit-il, celui qui emportait les os de l'enfant a eu l'idée de les déposer ici; il a même donné en terre les deux premiers coups de bêche; mais il n'a pas trouvé la place assez sûre et a continué son chelnin, n'esl-ce pas, Roland?

Roland poussa une plainte et repril le chemin de la grille. - " A la grille, il s'arrêta, mais faisant effort pour essayerde passer. - ' ' " „.

— Il est inutile que nous cherchions davantage dans 1 intérieur du parc, dit Salvator : le cadavre est sorti par là..

: — Diablel diable! fit M. Jackal, la grille est fermée et là serrure me parait solide.

— Oh! dit Salvalor, nous trouverons bien quelque levier, quelque pince pour la faire sauter. Le pis aller, d'ailleurs, serait d?escalader le mur comme nous avons fait pour entrer. Nous reprendrons la piste de l'autr'e côté de-la grille... - ' ' -Et-Salvator s'avança vers, la muraille dans l'intention de l'escalader.

_ ■ - -- .— Bon ! dit M. Jackal en l'arrêtant par le pan de sa redingote, je sais quelque chose de plus court encore.

Et, tirant de sa poche un petit trousseau de rossignols, il en essaya trois, et, au troisième, la porle s'ouvrit comme par magie. .

, ^Brésil passa le premier, etj comme l'avait prévu Salvator, retrouva immédialemenl la piste.

La piste bougeait le mur, et, à travers terres, parla ligne -la plus dirécle, rejoignaifle grand chemin.

- En traversant une terre labourée, on revit jusqu'à la trace des pas.

— Tenez, dit Salvalor, voyez-vous! voyez-vous !

— Oui, je vois; dit M. Jaekal. Par malheur, ces pas-là ne sont pas signés.- ' • , — Bahl dit Salvator, peut-être trouverons-nous la signature au bout de la piste.

Mais la piste aboutissait au grand chemin, roule royale, large de soixante-quatorze pieds, et pavée.

Roland alla jusqu'au pavé,- puis leva la tête et hurla. ' - . — Uhe voiture attendait ici, dit Salvator; l'homme y est . monlé-avec le cadavre.

— Alors ? demanda M. Jackal, -j- Alors il me reste à chercher où il est descendu. M. Jackal secoua la tête.

— Ah ! cher monsieur Salvalor, dit-il, j'ai grand'peur'que vous ne vous donniez bien du mal pour rien. .

— Et moi,"monsieur Jackal, dit Salvalor piqué au jeu/je suis sûr.

d'arriver à quelque chose.

M. Jaekal fit avec la bouche ce petit bruit qui indique le doute. - - • — La piste perdue, reprit-il, madame Gérard étranglée, les deux enfants morts... -' — Oui, "fît Salvator; mais les deux enfants ne sont pas morts. - -. — Comment! les deux enfants ne sont pas morts?_s'écrié M. Jackal en feignant le plus vif étorinemënt; vous m'avez dit que le garçon avait été noyé?-' -=- Oui; mais je vous" ai montré la trace du sang de la pe• tite fille qui se sauvait. ~ ' — Eh bien?_ ' . " — Eh bien," pendant que Brésil étranglait cette-bonne madame Gérard, la petite-fille se sauvait... et... elle esl sauvée. . " -, -—. Ah ! fit M. Jackal; et vit-elle toujours? ' — Elle vit toujours. . " — Voilà, en effet, qui'va jeter un grand jour sur l'affaire, surtout si elle se rappelle.- < — Elle se rappelle. : " -— Ce sera un souvenir bien pénible pour celte enfant, dit en secouant la tête M. JackaL — Oui, dit Salvator; mais, si pitoyable que vous soyez, cher monsieur Jackal; quelque émotion-que ce souvenir puisse lui causer, comme il s'agit de la vie d'un homme vous l'interrogerez, n'esl-ce pas ?

— Sans doute; c'est mon devoir., — Voià tout ce que je veux savoir pour le moment. Maintenant, voici le jour qui commence à"poindre; quand vous voudrez revenir à Paris, cher monsieur Jackal, je ne vous retiens plus. -, _ Et Salvator .fit un mouvement'pour repasser le fossé — Ou allez-vous ? demanda M. Jackal.

— Rejoindre la voiture que nous avonslaissée au pont Godeau. ' y — Bon! dit'M." Jackal, c'est à la voiture à nous rejoindre, lit il tira de son immense poche un sifflet qui, approché de ses,lèvres, rendit iiti son tellement aigu, qu'dii'devait l'entendre à une demi -lieue. Ce son fut répété trois fois. , ., , " ' Y ■ • ' Cinq minutes après, on entendit le bruit'd'une voiture -roulant sur la grande route. , ,. , Celle voiture élait celle de M. Jackal. Les deux hommes y montèrent. - .

- , . "_ Roland, qui semblait infatigable, partit en courrier,. t , A huit heures du matin, la voiture franchissait la barrière' de Fontainebleau. ' ' , .,- , — Ldssez-moi Vous déposer chez vous, monsieur Salvator, c'est notre chemin, dit M. Jackal: ' Salvator n'avait aucune raison pour refuser cette politesse de M.

Jackal. Il acquiesça en silence. La voilure s'arrêta rueMâcon, n° 4.

— Allons, dit M. Jackal, une autrefois, nous serons plus heureux, cher monsieur Salvator.

— Je l'espère, dit Salvalor.

— Au revoir! fit M. Jaekal. -' — Au revoir! répondit Salvator.

Salvator saula hors de la voiture; la portière se referma, et le coupé partit au grand trot.

— Oh ! démon! dit Salvator, je te soupçonne de mieux savoir que moi où est le cadavre du pauvre enfant !

Et, sur ces mots, il ouvrit la porte et rentra chez lui.

— N'importe, dit-il, reste Rose-de-Noël.

Et il commença de monter l'escalier, que déjà avait escaladé Roland.

— Est-ce toi, ami? dit une voix du haut du palier.

— Oui, c'est moi, s'écria Salvator.

Et il se jeta dans les bras de. Fragola. , . - .

Un instant, il publia le terrible désappointement de la nuit dans cette douce étreinte qui lui faisait tout oublier. Fragola revinl à elle la première". _ — Rentre, Salvator, dil-elle; depuis sept heures du ma-, tin, il y a là une vieille femme qui t'attend et se désole sans vouloir dire ce qui la fait pleurer.

— Une vieille femme ! s'écria Salvator; c'est la Brocante. El, s'élançant dans l'appartement :-— Rose-de-Noël? cria-t-il, Rose-de-Noël?

— Hélas 1 répondit la Brocante, ce matin, quand je suis entrée dans sa" chambre, la fenêtre élait ouverte et la pauyre petite n'y était plus.

— Ah! s'écria Salvator en se frappant la tête du poing, j'aurais dû me douter que, du moment où je, ne trouvais plus le cadavre du frère, on ferait, en même temps, disparaître la soeur I Vive l'ampleur !

Expliquons maintenant comment manquait le cadavre" qu'étaient venus chercher inutilement, dansle parc de yiry, Salvator et M. Jackal. . ; >,.-On se rappellera que Salvator, en sortant de chez ce dernier, avaii rencontré — quoique la rigueur du temps ne nécessitât point-encore une pareille précaution — un individuengoncé dans une énorme houppelande dont lé collet semblait destiné à lui servir de masque.

Cet homme, auquel Salvalor n'avait prêté qu'une médioGre atteniion, avait monté l'escalier derrière lui,- et s'était fait annoncer sous le nom bien connu de M. Gérard .- C'était M. Gérard, en-effet. _ -.. . . - .: A voir la précipitation avec laquelle il avait arpenté la: cour et s'était engagé sous la- voûte qui conduisait au cabinet du. chef de la police secrète, à examiner, le soin minutieux avec lequel il baissait, vers la terre la parlie de sa figure "que laissait à découvert la solution de continuité exis-. : tant entre son chapeau et le collet de sa redingote, un observateur n'eût pas manqué de tourner la tête avec dégoût ! en reconnaissant dans, cet homme.un. mouchard dans toute d'acception du mot. - " ' " V Y . .•; 159Comme 159Comme l'avons dit, on annonça M. Gérard. La porte du cabinet de M.

Jackal s'ouvrit, et le visiteur s'y engouffra.

— Ah! ah! dit M. Jackal, c'est l'honnête M. Gérard! Venez, mon cher monsieur, venezl — Je vous dérange peut-êlre? demanda M. Gérard.

— Commentdoncl vous, me déranger? Jamais!

— Vousêles trop bon, monsieur, lit M. Gérard.

_— Il y a plus, j'allais vous envoyer chercher... Vous, me déranger, par exemple! vous mon féal, mon héros, mon favori? Allons, allons, monsieur Gérard, vous ne me dites pas cela sérieusement.

— Il m'avait semblé que vous étiez debout?

—Oui, certainement; je viens de reconduire undevos amis.

— Un de mes amis... Lequel?

— M. Salvator.

— Je ne le connais pas, dit M. Gérard étonné.

— Oui ; mais lui ^us connnil, j'en ai peur du moins.

— El j'ai cru que vous alliez sortir.

— Si bien que vous espériez esquiver noire petite causerie, ingrat !

— Monsieur Jackal...

— Voyons, posez votre chapeau ; vons avez toujours l'air d'avoir envie de fuir... La, bien... Et maintenant asseyezvous. Où diable trouveriez-vous, cher monsieur Gérard", un plus joyeux compagnon, un plus" aimable-boule-en-(rain que moi?Ingrat! Sans compter que,tandis'que vous veillez sur le roi, je veille sur vous, moi. Oui, j'allais sortir, en effet; mais vous voilà, jevreste... Sortir! ah bien, oui! je sacrifierais mes affaires personnelles les plus intéressantes pour avoir la joie de causer un moment avec vous. Eh bien, que me conterez-vous de nouveau, honnête monsieur Gérard?

- — Peu de chose, monsieur!

— Tant pis, tant pis.

M. Gérard secoua la tête à la manière d'un homme qui dit: « La conspiralion ne donne pas. » — Mais encore? demanda M. Jackal.

— On a dû hier vous amener un homme que j'ai fait arrêter devant le café de Foy.

— Qu'y faisait-il?

— Une propagande napoléonienne démesurée.

— Contez-moi cela, cher monsieur Gérard. •'-Imaginez-vous...

— D'abord, son nom?

— Je l'ignore, monsieur... Vous comprenez qu'il eût été imprudente moi d'aller le lui demander.

" — Son signalement?

— Mais c'était un homme grand, fort, vigoureux, vêtu d'une longue redingote bleue boutonnée jusqu'au menton, avec un ruban rouge à sa boutonnière.

— Quelque officier en retraite.

— C'est ce que je me suis dit, surtout en voyant son.chapeau à larges bords enfoncé sur sa têle et résolument penché sur l'oreille.

— Pas mal, monsieur Gérard, pas mal, pour un commençant, murmura il.

Jaekal ; vous verrez que nous ferons quelque chose devons. Continuez.

— Il enlia au café, et, sa tournure m'ayant paru suspecte, je le suivis.. -' -.""'-" • ;_ Bien, monsieur Gérard, bien!

— Il s'installa à une table el demanda Une demi-tasse de café et un carafon d'eau-de -vie, en disant tout haut : t Je îie puis "boire mon café qu'au gloria, moi; j'aime "le gloria! » El il regarda autour de lui comme pour voir "si personne ne lui répondrait: - ' ' — El personne ne lui répondit?

- — Personne../Alors", pensant qu'il n'en avait pas dit assez: « Vive le gloria! » continua-l-il.

' —'Diable ! diable! diablel fit M. Jackal, voilà qui est passablement séditieux. « Vive le gloria! » c'est comme si l'on disait : Vive la gloire! - -, -— C'est justement ce que j'ai pensé, et, commi, sous 1J gouvernement paternel qui nous régit; il n'y a aucun motil décrier": c Vive la gloire! » cet.homuie. nie devint tout à fait suspect. ' ~ -r- Très-bien I... brigand de la Loire... ■' - —"Je m'installai à la table en face de la sienne, -résolu a tenir" mes oreilles el mes yeux tout grands ouverts. -— -Bravo, monsieur Gérard !

— Il demanda un journal...

. —lequel? _ . "' ' -' — Ahl je ne sais. - " ' — Voilà une faute, monsieur Gérard..

— Je crois que c'était le Constitutionnel.

— Celait le ConslitutiowveL — Vous croyez?

— J'en suis sûr.

— Si vous en êles sûr, monsieur Jackal...

— Il demanda te Constitutionnel... Continuez.

— Il demanda le Constitutionnel; mais je vis bien que c'était par pure forfanterie; car, soit hasard, soit dédain,"il le tint constamment à l'envers, jusqujau moment où i'uniie ses amis entra dans le café.

— A quoi vites-vous que c'était un de ses amis, monsieur Gérard?

— A ce qu'il élait velu exactement comme lui des pieds à la têle; seulement, il étaii'infiniment plus râpé.

— Retour du Champ-d'Asile... Continuez, monsieur Gérard; c'était son ami, je n'en doute plus.

— La chose est d'autant moins douteuse que celui qui venait d'entrer alla droit à celui qui élait assis et lui présenta la main.

> — Bonjour, dit le premier d'un ton rude.

t — Bonjour, répondit le second du même Ion. Tu asjar un héritage?

» — Moi ?

i — Oui, toi.

» — Pourquoi cela?

» —% Parbleu I le voilà tout flambant neuf.

» — C'est mon épouse qui m'a équipé ainsi pour ma fête.

» — J'ai cru qu'on avait reçu la paye? _ ~ -» — Non, et il faudra,-je crois, que nous .continuions à faire encore, pendant quelque temps, crédita notre corresdant de Vienne. ^ - -— Le duc de Reichstadt, fit M. Jackal. " — C'est ce que je me suis dit, répliqua M. Gérard.

» — Tu sais, continua le premier militaire; que le susdit correspondant de,Vienne a failli venir à Paris, i — Je lésais, répondit l'aulne, mais il a été empêché. i — Ce qui est différé n'est pas perdu.

— Hum! hum! monsieur Gérard, que disiez-vous donc, pas grand'chose? mais jetrouve que c'est déjà beaucoup, ce que vous avez dit là, el, quand il n'y en aurait pas da^ vantage... ■ ' — Il y en a davantage, monsieur.

— Boni poursuivez, poursuivez, monsieur Gérard.

Et, en signe de satisfaction, M. Jackal tira sa tabatière et se bourra le nez de tabac - . ' M. Gérard rejjril: - - - , - -— Le premier venu continua: » —- Une belle redingote, ma foi !" » Et il passait sa main sur le drap.

— » — Tiès-belle, répondit orgueilleusement le second » — Un poil magnifique.-» — De l'elbeuf, tout simplement. • , _ Un peu large, peut-être.

> — De quoi, un -peu large ? - "~ > —.Je dis: ta redingote, je la trouve un-peu large,*-pôur un soldat...

— Ce qui prouve -bien, observa M. Jackal, que c'était un militaire, et que vous ne vous étiez pas trompé, monsieur Gérard. . - -. ' -.. " -— c Pourquoi un peu large ? répondit l'officier. Les habits ne sauraient jamais èire trpp larges: je suis pour toutes les grandes choses; j'aime-tout ce qui est large, moi. « Vive l'empereur! » ■ - - 1 " " ' _ Vive l'empereur 1 Comment, vive 1 empereur! à propos d'une redingote?

— Je sais bien que cela n'a pas grand rapport, répliqua M. Gérard un peu embarrassé; mais j'ai entendu : « ViVe l'empereur 1 » M. Jackal aspira bruyamment une seconde prise.

— Mettons qu'il ait cr.é: _• Vive l'empereur! J dit-il.

Oui, mettons cela, dit M- Gérard, que la discussion ëmbarrassai't ëmbarrassai't Vous comprenez bien qu'en-entendant pousser ce cri séditieux, qui fit retourner plusieurs, personnes, je suis sorti du calé? ' - "_ . _ — Je comprends. - - _ — A la porle, je trouvai deux agents; je leur signalai mon homme, el je ne m'éloignai que lorsque je-les vis lui mettre la main sur le collet. - r — -Bravo," monsieur Gérard! mais, c'est .étonnant, je n'ai point vu voire homme, -et il ne m'a pas été fait de ' rapport. - - - _ - .*-..--_je vous affirme pourtant que 1 homme a ele arrête, , monsieur Jackal.

M. Jaekal sonna. - L'huissier parut. -. - - ■ — Faites appeler Gibassier, dit M. Jackal.

L'huissier sortit. -Cinq minutes s'écoulèrent, pendant lesquelles M. Jackal fouilla tous les dossiers de son bureau.

— Je ne vois rien, dit-il, absolument rien 1 L'huissier rentra. .

— Eh bien ? demanda M. Jackal.

— M. Gibassier attend.

— Qu'il entre.

— 11 dit que vous n'êtes pas seul..

— C'est juste... M. Gibassier est comme vous, monsieur Gérard, un homme modeste et qui n'aime pas à être vu ; si on l'en croyait, il en serait de lui comme de la violette : il ne se révélerait que par son parfum...

Passez dans cette chambre, monsieur Gérard. -M. Gérard, qui, eh effet, ne se souciait pas plus d'être vu. que M.

Gibassier, passa ipromptement dans la chambre voisine, dont il referma avec soin la porte sur lui.

— Entrez, Gibassier! cria M. Jackal; je suis seul.. Gibassier entra, le visage souriant, comme toujours.

— Qu'est-ce à dire, Gibassier! fit M. Jackal, il se fait des captures importantes, et je n'en sais rien !

Gibassier tendit le-cou et ouvrit les yeux comme un homme qui dit : i Expliquez-vous. » ,. --' ' — Hier, continua M. Jackal, on a arrête un -homme qui -avait crié : .«Vive l'empereur ! » -' — Où cela, monsieur Jackal ? " .

— Au .café de Foy; monsieur,Gibassier.

— Au café de FoylCè n'était pas» Vive l'empereur! > que cet "homme avait crié. . , ' — Qu'avait-il donc crié?

— C'était « Vive l'ampleur !» . -— Vous vous trompez, monsieur Gibassier.

— Me permeltez-vous d'affirmer que je suis sûr de ce ' que j'avance? ^ — Et comment pouvez-vous être sûr de cela?

— C'était moi, dit Gibassier.

M. Jackal releva ses lunettes et regarda Gibassier avec lin de ces sourires silencieux qui lui étaient habituels.

— Voilà ce que c'est, dit enfin M. Jackal, -que d'avoir double police !

Il ne faut plus qu'une pareille mystification se représente.

Et, allant à la porte de la chambre où s'était enfermé M. Gérard. - " "— Hé! monsieur Gérard, dit-il, vouspouvez rentrer!

— Vous êtes donc seul? demanda M. Gérard à travers la porte.

— Seul pu à peu près, répliqua M. Jackal. M. Gérard rentra avec sa timidité habituelle.

Aussi, en apercevant Gibassier, fit-il un pas en arrière.-— Oh! dit-il, qu'est-ce là? - .-— Monsieur?

— Oui, monsieur. ' -, .

— Vous.le reconnaissez ?

_ — Je crois bien \ f- . - ,. Puis, se penchant à l'oreille de M. Jaekal: — C'est mon officier du café de Foy. M. Jackal prit M. Gérard parla main.

— Mon cher monsieur Gérard, dit-il, je vous présente M. Gibassier,mon sous-chef de brigade.

Puis, s'adressant à Gibassier : — Mon cher Gibassier, continua-t-il, je vous présente M. Gérard, un de nos agents les plus, dévoués. ' -— Gérard? fit Gibassier.

— Oui, l'honnête monsieur Gérard, de Vanyres, celui que vous savez.

. Gibassier s'inclina avec un certain air de respect, et sortit presque à reculons.

— Comment, celui que vous savez? demanda M. Gérard en pâlissant. M.

Gibassier sait donc?...

. —Tout, mon cher monsieur Gérard! ' L'assassin devint livide.

— Mais que cela ne, vous inquiète aucunement, dit M. Jackal : Gibassier est un autre moi-même.' — Ohl monsieur, balbutia l'espion, pourquoi.m'avez-vous présenté à cet homme?

— D'abord, parce qu'il est bon de se connaître quand on est engagé dans le même régiment.

Puis,avec une voix dont chaque syllabe s'enfonça jusqu'au fond du coeur de M. Gérard : - ■ — Ensuite, "ajouta M. Jackal, n'est-il -pas important qu'il vous connaisse, pour vous faire relâcher dans le cas où quelque maladroit vous arrêlerail à votre tour?

A l'idée qu'il pouvait être arrêté, M. Gérard tomba dans" le fauteuil a la Voltaire de M. Jackal.

Mais M. Jackal n'était point susceptible; il laissa M.Gérard sur son Irône et s'assit en face de lui sur une simple chaise.

Un bon avis.

. M. Jackal donna quelques secondes à M. Gérard pour se remettre. -Puis, enfin, M. Gérard leva lentement les yeux surlui. M. Jackal fit un mouvement d'épaules.

— Que voulez-vous! lui dit-il avec une apparence de parfaite bonhomie, c'est encore une affaire manquée pour cette fois-ci.

— Laquelle ? demanda M. Gérard.

— Dame, la croix de la Légion d'honneur.

Le pauvre M. Gérard, il faut l'avouer, n'y pensait plus.

— Voyons, dit M. Jackal,.n'àvez-vous rien de nouveau et de plus sérieux à me dire ?

— Rien, monsieur, je vous l'avoue.

— Diable ! diable! diable !... Eh bien, alors, c'est-donc à moi à vous dire quelque chose qui vous intéressera peut-être.

Et M. Jackal, relevant ses lunettes, fixa ses yeux de iynx sur son interlocuteur, qui se sentit pâlir malgré lui sous ce regard lancinant.

M. Gérard lui était sacré par ordre supérieur; mais l'homme de police n'avait point pour cela abdiqué son droit de torture, morale :il ne pouvait rien sur l'âme sereine et stoïque de M. Sarranti, emprisonné dans le cachot des condamnés et attendant la mort d'un moment à l'autre; il poû'vait tout sur M. Gérard libre et considéré.

Voilà ce que- sentait bien M. Gérard ; voilà pourquoi il pâlissaitsoùs le-regard de M. Jackal.

Chaque fois qu'il sortait de l'hôtel de la rue de Jérusalem, il en sortait comme le patient sort de la question.

La différence était du plus «u moins, de la question ordinaire à la question extraordinaire.

Tout en pâlissant, M. Gérard prêtait, une oreille attentive à.ce qui devait l'intéresser.

Mais le chat tenait la souris sous sa griffe, et il se donnait le plaisir de jouer avec elle.

M. Jackal lira sa tabatière de sa poche, puis, il y inséra les deux doigts, et en tira une énorme prise^qu'il huma avec volupté. .

M. Gérard n'osait presser l'homme de policé de parler, el il écouta avec une résignation qui n'était point exemple d'une certaine impatience.

—Vous savez, cher monsieur Gérard, dit enfin M. Jackal, que c'est dans huit jours qu'expiré le délai accordé par le roi CharlesXà Sarranti?

— Je le sais, murmura M. Gérard en jetant sur M. Jackal un regard plein d'inquiétude.

— Vous savez également que l'abbé Dominique peut être de retour après-demain... demain... aujourd'hui, peutêtre? " - " " . — Oui, oui, je sais encore cela, répondit le philanthrope en tremblant de tous ses membres. " — Ohl- mais, si vous tremblez ainsi au premier mot que je vous adresse, cher monsieur Gérard, vous vous évanouirez incontestablement quand vous saurez de quoi il est question; et,-une.fois évanoui, vous n'entendrez plus ce qui me restera à vous dire, et.qui sera probablement le plus intéressant.

— Que voulez-vous! dit M." Gérard, c'est plus fort que moi. _ -, ' — Voyons, qu'avez^vous à craindre du côté de l'abbé Dominique, puisque je vous ai dit que le pape rejetterait sa demande ? - - ...

M. Gérard respira. - ....

— Vous croyez ?_dit-il. - .....

— Nous connaissons Sa Sainteté Grégoire XVI ; c'est une barre de 1er. , ' -M. Gérard respirait de plus en plus.

M. Jackal lui donna tout le temps de remplir d'air ses poumons.

— Non, dit-il, non, ce n'est point cela que vous avez à craindre.

— Ah! mon Dieul murmura M. Gérard, j'ai donc quelque chose à craindre ?

— Oh ! cher monsieur Gérard, êtes-vous si peu philosophe que vous ne sachiez pas que l'homme, créature faible, sans cesse en lutte avec tout ce qui l'entoure, n'aurait pas un instant de repos s'il voyait les dangers incessants à travers lesquels il passe, et auxquels il n'échappe que par miracle ?

— Hélas ! murmura M. Gérard, c'est une grande vérité que vous dites là, monsieur Jackal.

— Ceci reconnu par vous, reprit M. Jackal en s'inclinant, je désire vous faire une question.

— Faites, monsieur, faites. ' — Les poêles, monsieur Gérard... vilaine engeance, n'estce pas ?

— Je ne les connais point, monsieur ; je crois n'avoir pas à me reprocber d'avoir lu quatre vers dans ma vie.

— Eh bien, les poètes prétendent que les morts sortent quelquefois du tombeau. En croyez-vous quelque chose?

M. Gérard murmura, cinq ou six mots inintelligibles, et recommença de trembler plus fort que jamais.

— Je n'y avais pas cru jusqu'ici, reprit M. Jackal; mais un fait arrivé récemment à ma connaissance m'a tellement édifié en celte matière, que je pourrais maintenant soutenir une thèse là-dessus ; non, ils n'en sortent pas d'eux-mêmes, mais on peut les en faire sortir.

M. Gérard continua de blêmir.

._ Voici l'anecdote; je vous laisse à l'apprécier. Un homme de votre tempérament, de votre caractère, de votre humeur, enfin, un philanthrope, a, dans un mauvais moment, — on n'est point parfait, helas ! cher monsieur Gérard, je sais cette vérité mieux que personne I — noyé son neveu ; et, ne sachant que faire du cadavre, — on ne sait jamais que faire des cadavres ! c'est généralement même ce qui perd ceux qui les font... — et ne sachant que faire du cadavre, il l'a enterré dans un massif de son parc.

M- Gérard poussa un gémissement et baissa la tête.

— Là, il le croit bien caché. Il l'est en effet; mais la terre n'a pas toujours la discrétion qu'on lui suppose. Ne voilà-t-il pas que ce matin, — eh! mon Dieu, cet homme sortait comme vous entriez ! — un homme est venu me trouver, et, en propres termes, m'a dit ces paroles : j _ Monsieur Jackal, dans huit jours, on va exécuter un innocent. . ., .

> Vous comprenez que ] ai me, cher monsieur Gérard, que j'ai répondu qu'il n'y avait plus d'innocent quand la justice avait prononcé le mol coupable; mais lui m'a imposé silence en disant : i — Celui qu'on va exécuter est innocent, et, le vrai coupable, je le connais. M. Gérard cacha sa tête dans ses mains.

— J'ai nié de plus belle, continua M- Jackal; mais cet homme m'a arrêté en me disant : , _ pouvez-vous disposer d'une nuit ?

i — Oui, ceriainement, lui ai-jerépondu.

» — De la nuit prochaine?

, _ Non, la nuit prochaine est prise.

» — Eh bien, la nuit suivante?

, _ parfaitement... Pour une excursion? ai-je hasarde.

, _ pour une excursion.

» Vous comprenez que je désirais savoir ou l'on m'emme» m'emme» Dans Paris ou hors Paris? ai-je demandé. » — Hors Paris.

> — Bien. . . „ x , » El il a été arrête que, non pas celte nuit, mais 1 autre, la preuve me serait donnée que ce n'était pas celui que l'on allait exécuter qui était coupable, mais, tout au contraire, un homme qui est en liberté.

— Ainsi, balbutia M. Gérard, vous avez accepte cette excursion? „. , , , , _ pouvais-je faire autrement? je vous le demande, a vous oui êtes un homme de sens. Vous savez quelle est ma mission Prudhon a fait un tableau là-dessus : la Justice poursuivant le Crime ; vous savez quelle est ma devise, celle du philosophe de Genève : Vitam impendere vero.

J'ai été obligé de dire : « J'irai. » — Et vous irez ? ...

— Parbleu ! il le faut bien, je suis requis; mais, je vous l'ai dit, je n'irai pas la nuit prochaine; je n'irai que l'autre nuit... l'autre nuit, vous entendez ?

— Oui, répondit M. Gérard, qui entendait en effet, mais sans comprendre, et dont les dénis claquaient comme des castagnetlos.

— Ah 1 je savais bien, fit M. Jackal, que je vous intéresserais par ce récit.

— Mais, enfin, monsieur, le but de ce que vous me dites, le résultat de la confidence que vous me faites, balbutia M. Gérard avec un effort sur lui-même, quel est-il?

— Quel est-il? Comment I vous ne le voyez pas?... Jetne suis dit : i M.

Gérard est un philanthrope; quand il saura qu'un pauvre diable court un danger pareil à celui que je lui expose, il va se mettlre au lieu et place de ce pauvre diable, de ce malheureux meurtrier, de cet assassin infortuné ; il va ressentir ses tortures comme s'il était le coupable lui-même, J Je ne me suis pas trompé, à ce qu'il me semble, n'est-ce pas, cher monsieur Gérard ?

— Oh ! non!... oh! non!... s'écria celui-ci.

— Eh bien, ce premier résultai m'engage à continuer. Demain, à minuit, jepars donc avec cetautre philanthrope... ah I qui ne vous ressemble pas, monsieur Gérard; car on peut bien dire qu'il y a philanthrope et philanthrope, comme Molière disait qu'il y avait fagots et fagots; je pars avec lui; j'ignore de quel côté se dirigera notre course, il ne m'en a rien dit; mais, avec une perspicacité que je dois à ma longue expérience, je devine que cesera ducôtédelaCour-de-France.

— De la Cour-de-France?

— Oui... Arrivés là, nous prenons à droite ou à gauche, à droite, probablement; nous entrons, — comment? je n'en sais rien; —mais, enfin, nous entrons probablement dans un parc; nous y constatons la présence d'un squelette dans un trou; nous verbalisons, et nous venons apporter le fruit de ces pénibles travaux à M. le procureur du roi, qui se trouve forcé, sur nouveaux renseignements, de demander à M. le ministre de la justice de surseoir à l'exécution de M. Sarranti.

— De M. Sarranti? s'écria M. Gérard. . .-— Ai-je dit de M. Sarranti? Le nom m'a échappe; j ai, je ne sais pourquoi, éternellement le nom de ce diable d'homme à la bouche... On sursoit donc à l'exécution; on décrète d'arrestation le véritable coupable, et une nouvelle instruction commence... Vous comprenez bien, n'est-ce pas?

— Parfaitement, répondit M. Gérard.

— Voilà donc une situation épouvantable pour ce pauvre assassin, pour ce malheureux meurtrier, dit M. Jackal; car, enfin le voyez-vous, ce brave homme : il se promène au soleil' du bon Dieu, les deux mains dans ses poches, libre comme l'air; tout à coup, il voit venir des misérables gendarmes qui l'arracheront du soleil pour le mettre à l'ombre, qui lui tireront les mains de ses poches pour les enchaîner ; il va voir son innocente tranquillité détruite, sa sérénité coulumière perdue; et cela, par je ne sais quelle banale formalité par quel détail minutieux; alors, il se repentira de n avoir pas profité de la voie de salut que je lui avais ouverte.

— Mais il y en a donc une ?

— En vérilé, cher monsieur Gérard, dit 1 homme de police, il faut que vous ayez le crâne bien dur, le cerveau bien obtus et la mémoire bien courte.

— Oh 1 mon Dieu I s'écria l'honnête M- Gérard, j'écoule pourtant de toutes mes oreilles. ,•",,, _ Et voilà fit M. Jackal, ce qui prouve que le résultat n'est pas toujours en raison de la capacité. Ne vous ai-je pas di? que j'avais refusé de faire l'expédition la nuit prochaine?

Z Que 3 je l'avais remise à la nuit de demain à après-demain ?

— Vous'l'avez dit.

M Gérard resta la bouche ouverte et attendant.

Fn vérité dit M. Jackal en haussant les épaules devant une pare ll'e stupidité, c'est cependant l'A b c de l'art, èi; il faï?être aussi honnête homme que vous l'êtes pour n aVM aVM et des mains quelques mouvements désespérSui, joints aux sons rauques qui sortaient de son crnsipr voulaient dire : < Continuez. > gosier vouait- ^ rfe mon ^ , "7- J M wtaT mie vous n'avez nul intérêt a cacher le commua M. Jackal meurtre d un a"'r^; Wai%.."„ i eu d'avoir été commis par un^mrèT^rmf 1tItéqcommis par vous; qu'au lieu d'àun autre, le crime d cadavre a t ete enterre par voir ete enterre par un autre le^aoa propriété vous. Supposez que le ineatiea^aw exemple; qui vous ait aPP™-;;, ^ je mssit'et l'arbre à l'ombré supposez q^ vous connaissrcz e ma J62 main, une descente de justice doit être opérée dans le château de Viry et une exploration exécutée dans le parc; voyons que vous resterait-il à faire pendant la nuit que vous aurait ménagé un ami, pendant la nuit d'aujourd'hui à demain, par exemple ?

— Ce qui me resterait à faire... ?

— Oui...

— Pour qu'on ne trouvât point... t — Le cadavre, oui.

— Il me'resterait...

M. Gérard essuya la sueur qui roulait en grosses gouttes sur son front, r- Voyons, achevez donc! Il vous resterait...?

— Il me resterait à l'en... ~Âl'en...?

— A l'enlever, à le faire disparaître.

— Allons donc!... Ah! cher monsieur Gérard, que vous avez l'imagination paresseuse I Vous.avez besoin de l'activer par l'air des champs, par la brise de la nuit. Je vous donne donc congé pour aujourd'hui et demain.

Il va faire une journée splendide; c'est une bonne fortune pour un amant de la belle nature. Allez donc à la campagne, allez, et qui sait si, dans les bois de Meudon ou de Vanvres,— les bois sont le refuge des pécheurs comme lui, — qui sait si vous ne trouverez pas ce pauvre diable d'assassin, qu'avec yplre charité accoutumée, vous préserverez du petit danger qu'il court?

— Je vous comprends ! s'écria M. Gérard en baisant le main de l'honime de police. Merci !

T- Fi ! dit M. Jackal en repoussant dédaigneusement l'aspassin, croyez-vous donc que c'est en vue de sauver votre misérable carcasse que je fais tout cela ? Allez, allez, vous voilà prévenu ; le reste vous regarde.

M. Gérard s'élança hors du cabinet de M. Jackal.

— Pouah ! fit celui-ci en regardant la porte qui se refermait derrière lui.

Un cocher qui prend ses précautions.

M. Gérard sortit précipitamment de l'hôtel de Jérusalem. Arrivé sur le quai, il se jeta dans une voiture et cria au cocher : — A l'heure et-à dix francs l'heure, si tu fais deux lieues à l'heure.

— C'est convenu... Oùailons^nous, bourgeois?

— A Vanvres.

Au bout d'une heure, on était à Vanvres, — Me gardez-.vous, bourgeois? demanda le cocher, qui trouvait la condition bonne.

M. Gérard réfléchit un instant. Il avait dans sa maison chevaux et voilures; mais il craignait quelque indiscrétion de la part de son cocher : il pensa que mieux valait un étranger, un homme auquel il n'aurait plus jamais affairp, une fois qu'il aurait réglé son compte avec lui.

Il résolut donc de garder son Liinousin.

Seulement, il craignait, en le gardant au même prix, de lui inspirer quelque soupçon. Le désir d'aller plus vite lui avait fait commettre une i.mprudgnce ; il ne fallait pas en commettre une seconde.

— Merci, dit-il; j'ai manqué de quelques minutes la personne après laquelle je courais. Elle était partie pour Virysur-Orge.

■r- Tant pis, notre bourgeois, dit le cocher, tant pis! —Je voudrais pourtant bien la voir aujourd'hui, murmura M. Gérard comme s'il se parlait à jui-même.

— On peut vous conduire à Viry=sur-Orge, notre bourgeois; sept lieues, c'est bien vite avalé, — Ah! oui; mais, vous comprenez, dil M. Gérard, par les petites voitures, j'irai pour trois francs à Viry-sur-Or°e — Le fait est que je ne vous y conduirai pas pour'trois francs; mais, dans les petites voilures, faites-v attention vous serez avec toute sorte do gens, tandis qq'ayee mon fiacre vous êtes chez vous. * — Je sais bien, je sais bien, dit M. Gérard, qui désirait surtout être chez lui, et cela mérite considération.

— Eh bien, voyons, notre bourgeois, combien lui donnerez-vous, à ce pauvre Barnabe, pour vous conduire à Viry?

— Il f udrait me ramener aussi.

— On vous ramènera.

— Et puis m'attendre.

— On vous attendra.

— Eh bien, ce sera... ? Voyons, soyez raisonnable.

— Pour aller et revenir, trente francs.

— Et pour m'attendre ?

— Vous mettrez les heures d'attente à quarante sous. Ah!' j'espère qu'il n'y a rien à dire?

Il n'y avait, en effet, trop rien à dire. Pour avoir l'air de "débaitfe, M. Gérard diminua cinq francs, et le marehéfut conclu pour vingt-cinq francs, aller et retour, quarante sous les heures d'attente.

Ce prix convenu et arrêté, M- Gérard prit chez lui la clef du château de Viry, et, ayant laissé souffler les deux chevaux de maître Barnabe, remonta dans la voiture.

— Par Fromenleau? demanda le cocher.

— Par Fromenleau, si vous voulez, répondit M. Gérard, à qui peu importait le chemin que l'on suivrait, pourvu que l'on arrivât.

La vo'ture partit au grand trot. Maître Barnabe était un honnête homme, qui tenait à gagner loyalement son argent.

Aussi, quand M. Gérard arriva à Viry, il faisait encore grand jour, et l'on ne pouvait en vérité songer à se livrer, en plein soleil, à cette triste exhumation qui le ramenait au châleau.

M. Gérard, plus que jamais enfoui dans son chapeau, descendit de voiture, et, laissant le cocher à l'auberge, lui ordonna de se reposer jusqu'à onze heures.

A onze heures précises, il devait être à la porte du château. " - - -M. Gérard ouvrit cette porte et la referma sur lui, après avoir échappé aux regards d'une douzaine d'enfants et de quelques vieilles femmes que le bruit d'une voitureavait attirés.

On comprend l'émotion du philanthrope en remettant le pied dans la demeure de son frère, où il avait assassiné un des enfants de son frère.

Apssi n'essayerons-nous point d'exprimer le serrement de coeur avec lequel il monta le perron et remit le pied dans la fatale maison. En passant près du lac, il avait détourné la léte. Après avoir refermé derrière lui la porte du vestibule, il fut obligé de s'appuyer contre la muraille; }a force lui manquait, , Il monta dans sa chambre.

Les fenêtres de cette chambre, on se le rappelle, donnaient sur l'étang.

C'était des fenêtres de celte chambre qu'il avait vu Brésil plonger et rapporter le cadavre du petit Victor. Il alla tirer les rideaux pojir ne pas voir l'élang. Mais les rideaux tirés faisaient la chambre sombre. Il n'osa rester dans cette chambre sombre. Deux moitiés de bougies étaient plantées sur les deux chandeliers qui ornaient la cheminée.

M. Gérard avait eu le soin d'apporter un briquet phpsphorique. Il alluma les bougies.

Là, un peu plus tranquille, il attendit la nuit. Vers neuf heures, la nuit étant tout à fait tombée, il pensa qu'il était temps de se mettre en campagne. Il s'agissait d'abord de se procurer unebéçhe. Il devait y avoir une bêche dans la serre aux joufils du potager.

M. Gérard descendit, se retrouva en face de l'étang, qui brillait dans l'obscurité comme un miroir d'acier ppli; puis il se glissa dans la petite ruelle qui conduisait au jardin potager, et se mit à la recherche de l'instrument dont il avait besoin.

La serre aux outils était fermée à clef, La clef n'était point sur la porte. Il y avait, par bonheur, une fenêtre. M. Gérard s'approcha de la fenêtre dans l'intention de briser un carreau, d'ouvrir l'espagnolette et de pénétrer dans la serre par la fenêtre.

Au moment de casser le carreau, il s'arrêta, effrayé du bruit que le carreau allait faire en se brisant. Le malheureux s'effrayait de tout!

Il demeura dpnp hésitant, et la main sur son coeur.

<63 Son coeur baHait à lui briser les côtes.

Il perdit ainsi plus d'un quart d'heure.

Enfin, il se rappela qu'il avait un diamant au petit doigf.

Le précieux caillou glissa en grinçant sur les qualro côlés de la vitre, et M. Gérard n'eut plus qu'à pousser la vitre pour qu'elle tombât.

Il. ttenditun instant encore, poussa la vilre et, du même coup, passa son bras dans l'ouverture.

L'espagnolette tourna sur elle-même et la fenêtre s'entrebâilla.

M. Gérard regarda tout autour de lui pour s'assurer que la nuit était bien solitaire, et enjamba par-dessus l'appui de la fenêtre.

Une fois dans l'intérieur du petit bâtiment, il alla lâtonnani et cherchant l'ustensile dont il avait besoin.

Il tomba sur deux ou trois manches d'instrument avant de rencontrer le manche d'une bêche.

Enfin, il y arriva.

Il prit la bêche et repassa par le même chemin.

Dix heures sonnaient. . Il réfléchit alors qu'il aurait bien plus court chemin de sorlir par la grille du parc donnant sur le pont Godeau que de repasser par ce maudit étang qui lui tirait l'oeil, et qui, certainement, le lui tirerait bien davantage encore après l'effroyable opération qu'il allait accomplir.

Il prit en même temps une autre résolution.

C'était de prévenir le cocher d'aller l'attendre à la grille du parc donnant sur la plaine, au lieu de venir l'attendre, comme il le lui avait dit, à la porte d'entrée donnant sur le village.

M. Gérard rouvrit cetle dernière porte, posa sa bêche dans un coin et se glissa le long des maisons afin d'arriver au cabaret.

En route, il changea encore d'avis.

Une voilure stationnant à la porte du pare pouvait être remarquée, tout le monde sachant que la maison était inhabitée.

Il élait plus prudent que le cocher attendît sur la grande roule de Fontainebleau, à une centaine de pas au-dessus de la Cour-de-France.

Arrivé au cabaret, M. Gérard regarda à travers les carreaux.

Il vit son homme qui buvait bouteille et jouait aux caries avec des rouliers.

M. Gérard avait bonne envie de ne pas se montrer dans le cabaret, où il pouvait être reconnu, quoiqu'il fût bien horriblement changé depuis qu'il avait quitté Viry.

Cependant, comme Barnabe ne pouvait deviner qu'il était là derrière la vitre et qu'il désirait lui parler, force fut à M. Gérard d'ouvrir la porte et de faire signe au cocher de venir à lui.

Un quart d'heure s'écoula avant que M. Gérard eût pris celte résolution.

Il espérait toujours que quelqu'un sortirait et qu'il chargerait ce quelqu'un de dire à Barnabe que son voyageur avait besoin de lui parler.

Personne ne sortit.

M. Gérard fut donc obligé d'entrer.

Quand nous disons d'entrer, nous commettons une erreur : M. Gérard n'entra point : M. Gérard entre-bâilla la porte et appela, d'une voix tremblante : — Monsieur Barnabe 1 M. Barnabe était tout entier à-ses cartes; M. Gérard fut obligé de répéter trois fois le même nom, en haussant le ton à chaque fois.

Enfin, maître Barnabe releva le nez.

— Ah! ah! dil-il, c'est vous, bourgeois!

— Oui, c'est moi, dit M. Gérard.

— Vous voulez partir...?

— Pas encore.

— A la bonne heure! les pauvres bêtes ne sont pas encore reposées.

-— Non,-ce n'est point cela.

— Qu'est-ce alors?

— Deux mois à vous dire.

— C'est votre droit, je suis à l'heure.

Et,'se levant, il vint à la porte, en dérangeant sur son chemin autant de joueurs que cela lui fut possible.

Tous les visages des buveurs dérangés se tournèrent vivement vers la porle.

M. Gérard se rejeta dans l'ombre du corridor.

— Oh! ohl dit un des commensaux de l'hôtellerie, est-ce qu'il se croirait déshonoré d'entrer dans une auberge, voire bourgeois?

— C'est un amoureux en bonne fortune! dit un autre en riSTil.

— Alors, c'est son genou qu'il a passé par la porte, et non sa lete, dit un troisième.

— Imbécile! répliqua le premier, puisqu'il a parlé.

— Eh bien ?

— On ne parle pas avec le genou.

— Me voilà, bourgeois, dit Barnabe; qu'est-ce qu'il y a pour voire service? ' M. Gëïard lui expliqua le changement survenu dans le programme, et comme quoi il le priait de l'altendre sur la grande roule, au lieu de l'attendre à la porle d'entrée du château.

L'exposilion de M. Gérard fut coupée par de fréquents: « Bu ml hum! » M. Gérard comprit qu'il y avait dans ces changements apportés au premier plan quelque chose qui contrariait maître Barnabe.

Enfin, lorsqu'il eut bien exposé son désir : — Mais, du Barnabe, si nous ne nous retrouvons pas sur la grande route?

— Comment voulez-vous que nous ne nous retrouvions pas?

— Si vous passez sans me voir, par exemple?

— H n'y a pas de danger, j'ai de bons yeux.

— C'est que, voyez-vous, il y a des gens dont la vue s'affaiblit quand fis ont une voiture depuis quatorze heures et qu'ils doivent cinquante francs au cocher. J'ai connu des bourgeois, par exemple, — je ne dis pas cela pour vous, Dieu merci! qui avez l'air du plus honnête homme que la terre ait jamais porté I — je disais donc que j'avais connu des bourgeois qui, après m'avoir gardé toute la jour-née, se fusaient conduire, vers cinq heures du soir, au passage Dauphineouau passage Véro-Dodat, et qui disaient: c Attendezmoi là, cocher; je reviens. » — Eh bien ? demanda M. Gérard.

— Eh bien... et qui ne revenaient pas.

— Ohl dit M. Gérard, incapable, mon ami...

— Je vous crois, je vous crois; mais, voyez-vous cependant...

— Mon cher ami, dit M. Gérard, n'est-ce que cela?

Et, tirant deux louis de sa poche, il les donna à maître Barnabe.

Maître Barnabe profita d'un rayon de lumière qui filtrait à travers la porte entre-bâillée pour s'assurer que les louis étaient bons.

— On vous attendra à cent pas au-dessus de la Cour-deFrance, et, cela, à partir de onze heures, comme c'est convenu. Du moment où l'on est payé d'avance, plus d'objection.

— Mais, moi, j'en ai une.

— Laquelle?

— Si... si...

M. Gérard n'osait pas achever.

— Si quoi?

— Si je n'allais pas vous trouver, moi ?

— Où?

— Sur la grande route?

— Pourquoi ne m'y trouveriez-vous pas ?

— Parce qu'étant payé d'avance...

Ah çà I vous vous* défiiez donc de Barnabe?

Vous vous défiez bien de moi, vous !

— Vous n'avez pas de numéro, vous, et j'en ai un."., et un fameux! un numéro qui porte bonheur a ceux qui le regardent passer, le numéro 1.

_ j'aimerais mieux, dit M. Gérard, qu'il portât bonheur à ceux qui sont dedans. -— Il leur porte bonheur aussi; il porte bonheur a tout ie monde, le numéro 1. .,.„„.., ,- , . J — Tant mieux, tant mieux, dit M. Gérard en tachant de calmer l'enthousiasme de son cocher pour son numéro.

— Et l'on vous attendra à partir de onze heures, sur la grand'roule, puisque vous le désirez comme cela.

— C'est bien, dit M. Gérard à voix basse.

— A cent pas au-dessus de la Cour-de-France. Est-ce bien cela?

— Oui, oui, dit M. Gérard, c'estbien cela, mon ami; mais il est inutile de le crier si haut. .

— C'est juste, motus! el puisque vous avez des rayons de Y°- Mals^ë'n'en ai pas! dit M. Gérard. Pourquoi voulezvous oue l'aie des raisons de me cacher ? ...

— Ohl ça ne me regarde pas. Du moment ou je suis payé, m vu ni connu. A onze heures, on sera a 1 endroit en question. ," — Je tâcherai de ne pas vous faire attendre.

— Ohl faites-moi attendre, je ne m'en plaindrai pas. Vous m'avez pris à l'heure; je vous mènerai, si vous voulez, comme cela jusqu'à la vallée de Josaphat, el vous serez probablement le seul qui serez venu au jugement-dernier en fiacre.

Et, tout joyeux de son mot, maître Barnabe rentra en riant dans le cabaret, tandis que, essuyant la sueur qui lui coulait du front, M.

Gérard reprenait le chemin du château.

Un qlget difficile à placer.

M. Gérard retrouva la porle entr'ouverte et sa bêche appuyée au mur.

Il referma la porte à la clef et mil la clef dans sa poche.

Tout à coup, il tressaillit et s'arréla, les yeux fixés sur les fenêtres du château.

La fenêlre était éclairée.

Un moment de terreur fit frissonner le misérable de la têle aux pieds.

Tout à coup, il se rappela les deux bougies gu'il avait laissées allumées.

Il comprit l'imprudence qu'il avait commise.

Celte lueur qu'il avait vue, d'autres pouvaient la voir: on savait le château inhabité, et celte lueur devait donner lieu à bien des conjectures.

M. Gérard s'avança donc d'un pas précipité vers le château, détournant toujours ses regards de l'étang, remonta rapidement le perron, et se précipita par les degrés.

Il souffla une bougie, et s'apprêtait à souffler l'autre, quand il songea qu'il lui faudrait traverser le corridor et descendre l'escalier sans lumière.

Il n'y avait pas songé un instant auparavant, préoccupé qu'il élait par la crainte qu'on ne vît la lumière.

Celte crainte matérielle passée, la crainte idéale était revenue.

Que pouvait craindre M. Gérard dans les corridors et les escaliers d'une maison déserte?

Ce que craignent, si peu de ressemblance qu'il y ait entre eux, l'enfant et le meurtrier:' les fantômes.

Dans l'obscurité, M. Gérard tremblait d'entendre marcher derrière lui sans savoir qui marchait.

Il craignait de se sentir arrêté par sa redingote sans savoir qui l'arrêtait.

Il lui semblait qu'au détour du corridor il se trouverait tout à coup en face de quelque spectre, spectre d'enfant ou spectre de femme.

N'y avait-il pas eu deux meurtres, et peut-être trois, dans cette" maison maudite?

Voilà pourquoi M. Gérard avait conservé une bougie allumée.

Il pouvait sortir par deux portes : la porte du perron, la porle du cellier.

Arrivé dans le vestibule, il hésita.

En face de la porle du perron était l'étang, le terrible étang !

Avant d'arriver à la porte du cellier, il fallait traverser le caveau voûté où avait été étranglée Orsola.

M. Gérard se rappelait les tâches de sang des dalles.

Il préféra cependant sortir par le cellier ; il n'était pour rien dans ce sang-là.

Il tenait la bougie d'une main; il prit sa bêche de l'aulre, descendit l'escalier, traversa la cuisine, hésita un instant avant de pousser la porte du cellier, secoua sa têle pour en faire tomber la sueur; — ses deux mains étaient occupées il ne pouvait s'essuyer le front. ' Enfin, il poussa du pied la porte du cellier; le vent s'engoullra par le châssis brisé, la bougie s'éteignit.

Il demeura dans l'obscurité, prisonnier en quelque sorte des ténèbres.

Un cri lui échappa en même temps que la flamme mou!

mou! puis il frissonna et se tut; il avait peur que le son de sa voix n'éveillât les morts.

Il lui fallait traverser le cellier ou retourner en arrière.

Retourner en arrière : et si le spectre d'Orsola le suivait!...

Il préféra continuer son chemin.

Ce qui se passa dans cette âme, plus tremblante que la feuille du peuplier, pendant les cinq secondes que le meurtrier mit à traverser la voûte sombre, serait impossible à-décrire.

Enfin, il atteignit le bûcher.

Là, il se crut presque sauvé.

Mais la porte, qui donnait sur le parc, était fermée, la clef n'était pas à la serrure; le pêne était rouillé, ne glissait plus dans la gâche, et résista à sa première secousse.

Les forces furent près de manquer au malheureux.

Il lui semblait qu'il ne repasserait pas à travers le cellier sans mourir de terreur.

Il réunit toutes ses forces, La serrure céda ; la porte s'ouvrit.

Le vent frais de l'extérieur vint frapper son front humide et glaça la sueur sur son visage.

Mais cetle impression lui parut d'une douceur infinie après l'atmosphère étouffante du souterrain.

Il respirait donc l'air pur de la nuill Ses poumons se dilatèrent.

Il ouvrit la bouche pour remercier Dieu : il n'osa.

S'il y avait un Dieu, comment lui, Gérard, était-il libre, et M.

Sarranti en prison ?

Il est vrai que, selon toute probabilité, M. Sarranti dormait de ce sommeil calme qui donne au juste la force de monter sur l'échafaud, tandis que lui veillait, le remords et la terreur dans l'âme, les genoux tremblants, les mains tremblantes, le front ruisselant de sueur.

Et dans quel but terrible veillait-il? quelle élait l'oeuvre effroyable qui lui restait à accomplir?

Il lui fallait exhumer et cacher les os de sa victime.

En aurait-il le courage? en aurait-il surtout la force?

Il allait le tenter du moins.

Il traversa d'un pas rapide et presque ferme tout l'espace qui se trouvait à découvert et éclairé du château au parc.

Mais, lorsqu'il se trouva sous l'ombre des grands arbres, lorsque la mystérieuse et murmurante obscurité du bois s'étendit à sa droite et à sa gauche, la main glacée de la terreur le saisit de nouveau aux cheveux.

D'ailleurs, il était dans l'allée qui conduisait au massif.

Il commençait à voir le grand chêne; il commençait à distinguer le banc.

L'angoisse avait beau le tirer en arrière, il fallait aller en avant.

Il élait aussi fatalement entraîné que.le palient forcé d'aller à l'échafaud.

Un instant, il se demanda si l'échafaud n'était pas préférable à ce qu'il allait faire.

Un coup qui l'eût frappé sans qu'il s'y attendît, et qui l'eût tué roide el sans souffrance, il l'eût béni.

Mais l'agonie d'un jugement, mais le cachot, suant et froid vestibule du sépulcre, mais le bourreau et sa sombre toilette, mais l'échafaud peint en rouge dont on aperçoit de loin les deux bras décharnés, mais les degrés qu'il faut monter, soutenu par les valets de la guillotine, quand les forces manquent, mais la bascule qui vous enlève, mais le fer triangulaire qui glisse dans la double rainure : voilà ce qui l'ait la mort cruelle, hideuse, impossible 1 Voilà ce qui faisait qu'aux yeux de l'assassin, il valait encore mieux déterrer ce cadavre, mourir de terreur peut-être en le déterrant, que mourir de la mort des Castaing et des Papavoine. Il entra résolument dans le massif et se mit à l'oeuvre.

D'abord, il fallait retrouver le trou exact.

Il s'agenouilla et tâta avec la main.

Un frisson mortel lui passa dans les veines, non point à cause de ce qu'il faisait, — c'était bien terrible cependant 1 — mais quelque chose de bien autrement terrible l'impressionnait.

Il lui semblait qu'à cette place, bien connue de lui, la terre avait été remuée il n'y avait pas longtemps.

Arriverait-il Irop tard?

Une crainte fit place à l'autre.

Il plongea, avec la frénésie de l'effroi, sa main dans le sol mouvant, et jeta un cri de joie.

Le squelette y était toujours.

Il avait senti cette douce el soyeuse chevelure d'enfant qui avait tant épouvanté Salvalor.

Elle le rassurait, lui...

Il se mit à creuser.

Détournons les yeux de la hideuse besogne.

Respirons l'air pur.

Regardons les belles étoiles du ciel, poussière d'or qui jaillit sous les pas de Dieu.

Écoutons si, par celte nuit sereine, ne descendraient pas jusqu'à nous, à travers les espaces incommensurables de l'éther, quelques notes du cantique céleste que chantaient les anges en adorant le Seigneur.

Il sera bien temps de ramener nos regards sur la terre quand l'homme maudit sortira pâle et frissonnant du massif sombre, tenant la bêche d'une main, et de l'autre quelque chose d'informe dans son manteau.

Maintenant, que cherche-t-il de son oeil hagard et clignotant?

Il cherche un endroit sûr pour lui confier le funèbre dépôt qu'il vient de reprendre à celui qui ne l'est plus.

M; Gérard marcha sans s'arrêter jusqu'à l'autre extrémité du parc, déposa son manteau à terre et commença à creuser.

Mais, au troisième ou quatrième coup de bêche, il secoua la tête en murmurant : — Non, non, pas ici ! =--Et il reprit son manteau, fit cent pas sous l'épaisseur des arbres, s'arrêta une seconde fois, hésita... Puis, secouant encore la lête : — Trop près de l'autre! dit-il.

Enfin, une illumination lui traversa le cerveau.

Une seconde fois, il ramassa son manteau, et, de la même course fiévreuse dont il avait déjà fait deux étapes, il se remit en chemin.

Cette fois, il se dirigeait vers l'étang : cette fois, il n'avait plus peur de voir un spectre g"lisserà la surface.

Le spectre, il le tenait enfermé dans son manleau.

Arrivé sur le bord de l'étang, il déposa le manteau sur le gazon et commença à le dénouer.

En ce moment, un hurlement lointain et lugubre se fit entendre.

C'était celui de quelque chien pleurant dans une ferme voisine.

— Oh I nonl non ! dit-il, pas là ! pas là ! un chien l'en a déjà tiré...

Puis, si l'on vidait l'étang, on trouverait ce squelette... Mais que faire ?... Mon Dieu, inspirez-moi.

i Cette prière sembla avoir monté au ciel, comme si elle n'eût pas été un blasphème.

— Oui, oui, murmura le misérable, c'est cela ! c'est cela!

Ces ossements, si bien cachés qu'ils fussent dans le parc de Viry, pouvaient y être découverts une seconde fois, y ayant été découverts une première.

M. Gérard les emporterait avec lui et les enfouirait dans son jardin de Vanvres.

A Vanvres, M. Gérard élait, plus que partout ailleurs, l'honnête M. Gérard.

Il reprit le manteau, mais laissa la bêche, et se dirigea rapidement vers la grille du parc donnant sur le pont Godeau.

Il avait la clef de cette grille et il l'ouvrit sans difficulté.

Chose étrange ! depuis qu'il tenait ce squelette dans son manteau, la terreur des choses surnaturelles avait disparu.

Il est vrai qu'une autre terreur avait succédé à la première, et que l'honnête M. Gérard n'avait rien perdu au change.

La grille refermée, M. Gérard coupa à travers les terres pour arriver le plus vite possible à la grande route.

Roland nous a montré le chemin qu'il avait suivi.

Barnabe avait tenu parole : il attendait avec son fiacre à l'endroit indiqué.

Il faisait même mieux qu'attendre : il dormait sur son siège; mais, si bien qu'il dormit, M. Gérard, en ouvrant la portière, donna à la voilure une secousse qui le réveilla.

— Hum ! fit Barnabe, c'est vous, notre bourgeois ?

— Oui, c'est moi, fit M. Gérard; ne vous dérangez pas.

— Voulez-vous, dit le cocher en avançant la main, que je mette sur mon siège ce paquet-là, qui paraît vous embarrasser?

El maître Barnabe désignait le manteau.

— Non pas! non pas! s'écria M. Gérard effrayé; ce sont des plantes rares et qui demandent à être préservées de tout cahot; je les porterai sur mes genoux.

— Comme vous voudrez... Et nous retournons?

— A Vanvres, dit M. Gérard, — En route pour Vanvres ! dit le cocher en fouettant ses chevaux.

Et la lourde voiture repartit.

Voilà comment il s'était fait que Salvator n'avait pas trouvé, sous le grand chêne et près du massif, le squelette qu'il était venu y chercher.

Un amateur de peinture.

L'affluence des amateurs qui visitaient l'atelier de Pétrus, les uns par curiosité pure et simple, les autres avec le désir réel d'acheter, était si grande, que l'on faisait littéralement queue à la porte.

C'était le dimanche suivant que devait commencer la vente, c'est-à-dire dans trois jours.

On élait au jeudi.

Vers onze heures du matin, l'atelier présentait donc l'aspect d'une marée montante.

C'était le mouvement des vagues toujours plus pressées, toujours montant plus haut, c'était leur bruit.

Tout, dans la chambre attenante, était, au contraire, immobilité, solitude, silence.

Nous aurions dû dire isolement, car la solitude n'était point complète : la chambre était occupée par Pétrus.

Il était assis près de la fenêtre et accoudé à un petit guéridon sur lequel était une lettre tout ouverte, qu'il n'avait relue qu'une fois, mais dont chaque mot avait pénétré au plus profond de son coeur.

Il était facile de voir que le jeune homme était brisé.

De temps en temps, il appuyait ses mains sur ses oreilles pour ne pas entendre le bruit qui se faisait dans la chambre voisine.

De temps en temps aussi, de grosses larmes roulaient sur ses joues et tombaient sur la letlre ouverte devant lui.

Pourquoi donc Pétrus, qui, à la voix de Salvator, avait pris résolument son parti, pourquoi donc Pélrus était-il redevenu plus pâle et plus plein d'hésitation que jamais?

C'est qu'il venait de recevoir une lettre de Régina, et que cette lettre avait brisé comme verre la résolution du jeune homme.

On se rappelle qu'au moment où il avait quitté Régina, celle-ci lui avait fait une douce promesse pour le lendemain, — une lettre.

Seulement, elle n'avait point voulu lui dire ce que contiendrait celte letlre.

Elle avait voulu, avec une délicatesse toute féminine, qu'un parfum de bonheur, d'aulant plus suave qu'il élait inconnu, suivît celui-qu'elle aimait.

Cettre lettre, Pétrus l'avait reçue.

Celait celle sur laquelle se fixaient ses yeux; c'était celle sur laquelle tombaient ses larmes.

Et, en effet, vous allez voir qu'elle promettait bien du bonheur, et que l'on pouvait longuement et tristement pleurer sur un pareil bonheur perdu.

La voici : c Mon bien-aimé Van Dyck, J Je vous ai promis, hier en vous quittant, une heureuse nouvelle.

i Cette nouvelle, la voici : t C'est dans un mois la fête de mon père, et il a été décida entre ma tante et moi que le cadeau que nous ferions au ma. réchal serait le portrait de la petite Abeille.

» En outre, hier, M. le comte Rappt a élé chargé par b château d'une mission pour la cour de Saint-Pétersbourg, mission qui doit l'éloigner pendant six semaines...

j Vous devinez, n'est-ce pas?

j Une fois ce point décidé, que le présent à faire au maréchal serait le portrait de sa petite favorite, il ne fut pas difficile d'arrêter que le peintre qui ferait ce portrait serait M. Pétrus Herbel de Courlenay.

» Vous savez que ce dernier nom a une influence énorme sur la marquise de la Tournelle, qui est à genoux devant les couronnes fermées. - » Or, voici ce qu'il me reste à vous apprendre : » A parlir de dimanche prochain, à midi, il y aura séance tous les jours à l'atelier de M. Pétrus Herbel de Courtenay.

» La petite Abeille sera conduite chez son peintre ordinaire par la marquise de la Tournelle, sa grand'tanle, etpar la comtesse Régina, sa grande soeur.

» H y aura des jours où la marquise de la Tournelle sera empêchée par son régime d'hygiène ou ses devoirs de dévotion.

» Sa soeur Régina la conduira donc seule.

» Selon l'habileté du peintre, le portrait sera fait en quelques séances ou durera un mois.

» Pourvu que le portrait soit ressemblant, on ne se plaindra point du temps que le peintre aura mis aie faire.

» Afin qu'il n'y ait point de discussion sur le prix, ce prix a été fixé d'avance à deux cents louis.

» Seulement, comme M. Pélrus Herbel de Courtenay sera peut-être irop fier pour les accepter, il est convenu d'avance que cette somme sera emjiloyée à faire des aumônes, à acheter des potiches et à donner à la petite Rose-de~Noël une robe couleur de ciel pareille à celle que désirait tant la pauvre Peau-d'Ane.

i » Ainsi, mon bien cher Van Dyck, attendez dimanche à midi la petite Abeille, la marquise de la Tournelle et votre bien tendre » RÉGINA. » Or, c'était cette lettre qui, malgré la bonne nouvelle et surtout à cause de la bonne nouvelle qu'elle contenait, faisait Pélrus désespéré.

Dimanche, à midi, Régina viendrait avec sa tante et sa soeur, et que trouveraient les trois femmes?

Le commissaire-priseur vendant les tableaux et les meubles de Pélrus !

Et Pétrus n'avail rien dit!

Comment supporterait-il cette honte?

Il eut un instant l'idée de fuir, de s'exiler, de ne plus revoir Régina.

Mais ne plus revoir Régina, c'était renoncera la vie.

C'était bien plus que cela : c'était la mort du coeur dans un corps vivant.

Un instant, Pétrus regretta, non pas d'avoir sauvé son père.de la ruine, — disons-le, celte mauvaise pensée ne se présenta pas même à son esprit, — mais de ne pas avoir accepté l'offre de Jean Robert.

Pélrus, en effet, n'avait qu'à travailler ardemment comme il travaillait autrefois pour rendre à Jean Robert, dans un bien court espace de temps, l'argent que celui-ci lui aurait prêté.

Son repos momentané, son luxe, ses chevaux, sa voilure avaient même produit, commercialement parlant, un excellent effet.

On avait cru qu'il avait hérité de quelque oncle inconnu, qu'il n'avail point besoin d'argent, et, de ce moment-là, ses tableaux avaient doublé de prix.

Seulement, tout à son amour, Pélrus ne faisait pas de tableaux.

Mais, s'il trouvait seulement à emprunter une somme.de dix mille francs, il en ferait, des tableaux, et, en trois mois il rendrait la somme, à quelque taux qu'elle lui lui prêtée. ' Pourquoi ne demanderait-il pas à Salvator de lui faire prêter celte somme?' Non : le visage sévère de Salvator interdirait une pareille demande.

D'ailleurs, la voix de Salvator, pareille à un écho de l'inexorable loyauté, n'avait-elle pas répondu : « Le4avril! » Pélrus secoua donc la tête, et, comme s'il répondait luimême à sa propre pensée : — Non, non, dit-il; tout, plutôt que de m'adresser à Salvalor!

Il est vrai qu'il ajouta : — Mais aussi tout, plutôt que de perdre Régina !...

En ce moment même, un nouveau visiteur faisait'son entrée dans l'atelier, Comme ce nouveau visiteur est destiné à jouer un grand rôle dans les scènes qui vont suivre, que nos lecteurs nous permeitent d'abandonner Pétrus à ses sombres pensées pour jeter un regard sur le nouveau venu.

C'était un homme de quarante-huit à cinquante ans, d'assez haute taille, aux épaules carrées, au cou robuste, à la poitnne large.

Sa tête était couverte d'une forêt de cheveux roux, frisés, et presque crépus ; ses sourcils, d'un noir de jais, — contraste étrange avec ses cheveux, — étaient épais el rudes, et semblaient armés de longs poils roides et piquants comme des aiguilles.

Ses favoris, qu'il portait en collier, étaient d'un brun qui tirait sur le roux et mêlés de quelques poils gris et blancs qui, les émaillant çà et là, ne permettaient pas d'en inidiquer franchement" la couleur.

En somme, le visage de cet inconnu indiquait la franchise^ la rudesse même, mais non la méchanceté.

Tout au contraire, le sourire qui semblait en permanence sur ses lèvres, dénonçait une sorte de débonnairelé joviale, une manière d'humeur rude à la surface, mais douce et bonne au fond.

A la première vue, on se fût éloigné de lui.

A la seconde, on lui eût tendu la main, tant l'expression hilare dont sa figure était empreinte donnait de sympathie pour lui.

Nous avons dit l'âge qu'il paraissait avoir.

Cet âge étail constaté, ou à peu près, par une double ride assez profonde creusée en accent,circonflexe sur son front, immédiatement au-dessus du nez!" Quant à la profession du personnage, elle était facile à déterminer d'après plusieurs indices.

D'abord, sa marche trahissait l'allure du marin par ce déhanchement particulier aux gens qui ont longtemps voyagé sur mer et qui, même sur l'élément solide, conservent cetécartement de jambes à l'aide duquel les fils de Neptune, comme dirait un membre de l'Académie française, ont l'habilude de lutter contre le roulis el le tangage.

Enouire, à défaut de reconnaissance de ce signe, l'inr vestigalion des curieux eût pu être guidée par un autre non moins significatif.

L'inconnu portait à ses oreilles deux petites ancres d'or.

Son costume était assez recherché, quoiqu'il eût semblé, même aux gens les moins difficiles, d'un goût un peu équivoque.

Il consistait en un habit bleu à boulons de métal, démesurément ouvert pour laisser voir un gilet de velours sut lequel flottait en sautoir une énorme chaîne d'or.

Le reste du corps était vêtu d'un pantalon large à plis se rétrécissant sur la botte et connu à cette époque sous le nom de pantalon à la cosaque.

Enfin, les bottes elles-mêmes, au contraire du pantalon, qui se rétrécissait sur elles, s'élargissaient sous lui pour dessiner le contour d'un pied que la nature, dans sa maternelle prévoyance, avait évidemment formé pour maintenir son propriétaire en équilibre au milieu des mouvements les plus fantasques de l'Océan irrité.

A l'autre extrémité, son visage s'épanouissait dans une cravate blanche surmoulée d'un large col, comme aurait pu le faire un bouquet de pivoines dans un cornet de papier blanc.

Un foulard à carreaux rouges et verts, attaché autour du cou par un de ces noeuds que l'on appelle à la marinière, et un chapeau de feutre noir, à larges bords et à long poil, complétaient ce costume.

Ajoutons qu'il tenait à la main un énorme rotin cueilli par lui sans doute dans les Indes orientales ou occidentales, qui, toutes deux, onl l'avantage de voir pousser ce végétal intéressant; et qu'en l'honneur d'un souvenir quelconque que lui rappelait cette canne, il y avait fait adapter une pomme d'or proportionnée à sa taille gigantesque.

Qui pouvait attirer à une vente de ttableaux ce singulier personnage?

Si Pétrus eût été un peintre de marine, la visite de quelque riche marin retiré et voulant faire l'acquisition d'une galerie maritime n'eût rien eu de surprenant.

Mais un marin dans l'atelier d'un peintre d'histoire, et ' même d'un peintre de genre, avait de quoi étonner à bon droit les véritables amateurs.

Aussi, à l'arrivée du marin dans l'atelier, l'attention des personnes présentes, uniquement concentrée jusque-là sur les tableaux, se Lourna-t-elle en grande panie sur le nouveau venu.

Lui, sans se déconcerter, s'arrêta juste au milieu de l'escalier, jeta un regard investigateur tout autour de luî,'tlTa un étui de sa poche, tira de l'étui une paire de lunettes à branches d'or, appliqua les lunettes sur son nez et marcha droit à un tableau de Chardin, qui, au moment où il l'avait aperçu, sembla l'attirer tout particulièrement.

Ce" tableau représentait une ménagère ratissant les légumes qu'elle va mettre dans son pot-au-feu.

Le feu, le pot el les légumes étaient peints avec une telle vérité, que le marin, à la vue du pot-au-1'eu dont le couvercle "était sur lé fourneau, s'écria tout haut en approchant son nez de la toile et en aspirant bruyamment : — Hum! hum I...

Puis, faisant clapper sa langue-: — Le bouillon vous en vient à la bouche, conlinua-t-il. 'Ensuite, lovant la main gauche en l'air avec un toouve.

toouve. qui dénotait la plus complète admiration : — Magnifique ! dit-il toujours sur le même ton élevé et absolument cototne s'il eût été seul, magnifique de tout point!

, Quelques visiteurs, qui partageaient l'opinion du nouveau K'enu sur le tableau de Chardin, se rapprochèrent dé lui, tandis que s'en éloignaient ceux qui ne la partageaient point. :" Après avoir longuement et minutieusement regardé le tableau en élevant et en abaissant tour à lodr ses lunelles, il lé quitta, quoique avec un air de profond regrel, et, apercevant une clés premières marines de Gudin : — Oh! ohl dit-il, voici de l'eau; regardons up peu cela de plus près.

Et, en effet, 11 S'avança jusqu'à toucher le tableau dû bout Su nez.

, —Oui, mille sabords 1 dit-il, c'est de l'eau, et de l'eau salée même... Ohl oh! mais de qui est donc ce tableau?...

— D'un jeune homme, monsieur, d'Uh jeune homme, dit tin vieux monsieur qui savourait une prise dé tabac devani ja marine que Contemplait l'homme de mer.

-■- Gudin, reprit l'amateur, qui venait de découvrir la Signature du tableau. En effet, j'avais entendu prononcer ce nom-là en Amérique ; niais c'est la première (ois que je vois un tableau de cemaî(re;cat, tout jeune que vous dites qu'il est, monsieur, à mon avis, celui qui a fait celte barque-là et celte vagtle-là est un maître. Je suis moihs content des matelots qui la monleht; mais on ne peut pas exceller en tout. Ahl voyons, voyons...

Et le marin se mit à regarder de plus près.

— Et que dites-vous de ce brick qu'on voit là-bas, dans le fond?

— Monsieur, ne vous en déplaise, je dis que c'est une corvette et non un brick... une corvette qui court devani le vent, bâbord amures, sous sa grande voile, sa misaine et ses deux huniers; ce qui est bien modeste de sa part, car, avec une pareille brise, elle pourrait hisser ses perroquets et même ses bonnettes. Moi, par ce temps-là, j'avais l'habitude de crier : « Toutes voiles dehors 1 » Et, selon l'habitude qu'il avait eue, et qu'il conservait, le marin prononça ce commandement du plus haut de sa voix.

Tout le monde se retourna. Quelques amateurs continuèrent leurs investigations particulières; mais la plus grande partie des auditeurs se rallia autour du marin, et, pour nour servir d'un terme emprunté à la profession poétique à laquelle il appartenait, marcha de conserve avec lui.

L'inconnu, comme on voit, n'avait point parlé pour des sourds.

Aussi le vieux monsieur qui avait déjà échangé quelques mots avec lui, ramassant ses paroles au bond : — Ah ! ahl monsieur, dit-il, il paraît que vous avez commandé un navire ?

— J'ai en cet honneur, monsieur, répondit l'étranger.

— Un trois-mâts, un brick, une corvette ? .— Une corvette.

Puis, comme s'il ne désirait pas pousser plus loin la conversation, en matière nautique du moins, le marin abandonna les vagues, la barque el la corvette de Gudin pour s'occuper d'un Boucher.

Mais le vieil amateur, qui, salis doute, désirait savoir ce qu'un homme si expert en art pensait du peintre ordinaire de madame du Barry, ne l'abandonna point dans la courbe qu'il décrivait.

Comme un astre entraîne ses satellites dans son tourbillon, -tous les auditeurs du marin l'accompagnèrent.

— Quoique celui-ci ne soit point signé, dil notre homme regardant le tableau du successeur de Carie Yanloo, il n'est pas besoin de demander de qui il est : c'est la Toilette de yéjius de Boucher, le peintre, par flatterie, a donné à sa Vénus les traits de la malheureuse courtisane qui, à cette époque, déshonorait la monarchie française... Mauvaise peiniure! mauvais peintre! je n'aime pas Boucher! Et vous, messieurs?

Et, sans attendre que ceux auxquels il S'adressait lui répondisbenl : — C'est un coloriste estimable, ajouta-t-il toujours à haute voix, je le sais; mais c'est un peintre prétentieux el maniéré comme les personnages de son temps ... Vilaine époque! mesquine imitation des manières de la renaissancel Ce n'est ni de la chair çoipnie liilen, ni de la viande comme Rubens.

Puis, se retournant vers ses auditeurs : — Et voilà précisément, messieurs, dit-il, pourquoi j'aime Chardin : c'est le seul véritablement fort, parce qu'il est véritablement simple au milieu de l'afféterie et de la convention de ce siècle... Oh 1 la simplicité, messieurs, la simplicité! vous avez beau dire, il faudra toujours en revenir Personne ne contesta la vérité de l'axiome.

Bien plus, l'amaleur qui avait déjà dialogué avec le marin regarda autour de lui comme pour démander la parole,- et, voyant que personne né la lui Contestait : — Parfaitement juste, monsieur, dit-il, parfaitement juste. L'amoieut-commençait à S'engouer singulièrement de ce marin brusque mais franc, brutal mais philosophe.

— Si je vis assez longtemps pour réaliser mon rêve, continua lé capitaine d'an ton mélancolique, je mourrai le plus heureux des hommes, car j'aurai altache mon nom â une grande oeuvre.

— Et serail-oh indiscret, monsieur, demanda le vieil amateur, de chercher à connaître ce rêve ?

— Nullement, monsieur, nullement, répondît lé capitaine* Je veux fonder une école gratuite de dessin où les maîtres n'auront d'autre mission que d'enseigner là simplicité en ait.

— Grande idée, monsieur!

— N'est-ce pas?

— Très-grande,très-grande, ettoul à faitphilanlhropiqUei Monsieur habile la capitale?

— Non, mais j'espère m'y fixer; je commence à mê lasser de l'aire le tour du monde.-— Vous avez fait lé tour dû monde? s'écria le monsieur avec admiration.

— Six fois, monsieur, répondit Siiiiplêment le capitaine. L'amaleur recula d'un pas.

— Mais c'est donc pire que M. de la Pérouse,- dit-il.

— M. de la Pérouse ne l'avait fait que deux fois, répondit le marin avec la même simplicité.

— Je parle peut-être à un marin illustré ? répliqua l'à± matéur.

— Peuh! fit l'inconnu avec modestie.

— Efïûn, mdnsieuf, puis-je Vous demander" votre nom?

— Je me nomme Lazare-Pierre Berthaut, dit Montée Hauban.

— Seriez-vous parent du fameux Berlhaut deMcfiïtauban,- neveU de Charlemagne ? ' — Renaud de Muntauban, vous voulez dire?

— Ah! c'est vrai. — Renaud... Berthaut..-.

— Oui, l'on confond facilement l'un àVee l'autre; je ne crois pas avoir cet honneur, à moins que ce lie soit par ies femmes. Puis il y a dans notre nom une H que les Renaud de MontaUban n'onl jamais eu l'honneur de porter.

L'amaleur, qui ne comprenait pas à quel endroit de sort nom le capitaine Monte-Hauban menait l'H, essaya vainement de prononcer Montauban en mettant l'H avant l'M.

Mais, après de vains efforts, fi y renonça, se persuada qu'il avait mal entendu et que c'éfait au blason du marin et non pas â soù nom qu'il fallait faire honneur de cette arme et non plus de cette letlre.

Alors, tirant de sa poche une carie de visite, il la remit au capitaine en lui disant : — Capitaine, on me trouve chez moi les lundis, les mercredis et les vendredis, de trois à cinq heures du soir; A Cinq heures, je dîne, el, si vous Voulez nie faire parfais l'honneur d'accepter mon modeste repas, j'ai une femme qui raffole des combats maritimes : vous ferez son bonheur et le mien en nous en narrant quelques-uns.

— Avec plaisir, monsieur, dit le capitaine en mettant la carte dans sa poche; les combats, à mon sens, ne sont faits. que pour être racontés.

— Très-juste, monsieur, très-juste, dit TamateUr en saluant et en se retirant.

Cet amateur conquis par le capitaine, celui-ci recommença de plus belle ses exclamations devant chaque tableau et fit la conquête de deux ou trois autres amateurs qu'il étonna comme le premier par là justesse de ses jugements et son enthousiasme passionné pour la peinture simple. _ _ Au bout de deux heures, il faisait l'admiration générale.

On le suivait dans les différentes courbes qu'il décrivait à travers l'atelier, et on l'écoutait avec cetle attention fit ce recueillement qui sont le propre des écoliers studieux lorsnu'ils se trouvent en face d'un célèbre professeur. _ Ce manège — et c'en était un dans toute 1 acception du mot — dura jusqu'à cinq heures,-heure à laquelle, comme nous l'avons dit, les visiteurs se reliraient.

Au moment où le domestique de Pétrus ouvrait -la porte pour signifier que l'heure de sortir était arrivée, le capitaine venait de retourner un tableau posé contre la muraille el qui, par sa position, comme on le voit, ne paraissait pas desîiné à être vendu avec les antres.

En effet, ce tableau était une esquisse du combatte la Belle-Thérèse contre la Calypso, esquisse que, d'après un récit animé de son père, Pélrus s'était amusé un jour à jeter sur la toile.

A peine eut-il vu ce tableau, que le capitaine Pierre Berthaut se mit à jeter des cris d'admiration qui arrêtèrent sur le seuil de la porte ceux qui étaient déjà près de sortir.

— Par le dieu des mers, s'écriait-il, est-ce croyable? Malgré l'invitation du domestique, les assistants se groupèrent autour du capitaine.

-=- Que voulez-vous dire, monsieur? demandèrent vingt voix en même temps.

— Oh I messieurs, exclama le capitaine en s'essuyant les yeux, excusez mon émotion; mais en voyant, aussi fidèlement représenté, un des premiers combats auxquels j'ai pris part, et une part glorieuse, je puis le dire, les larmes, malgré moi, s'échappent de mes yeux.

— Pleurez, capitaine! pleurez! dirent les assistants.

— Un seul homme, ajouta le capitaine, aurait pu peindre avec celte fidélité extraordinaire le combat de la Calypso et de la Belle-Thérèse, et cet homme n'a jamais tenu un pinceau.

— Mais, enfin, demandèrent les auditeurs, dont la curiosité était au dernier point éveillée par cet épisode dramatique, quel est cet homme ?

— C'est le capitaine qui commandait la Belle-Thérèse.

— Et le capitaine de la Belle-Thérèse, dirent plusieurs voix, c'était vous, n'est-ce pas, monsieur ?

— Non, ce n'était pas moi, reprit Monte-Hauban avec un geste superbe; non: c'était mon fidèle ami, le capitaine Herbel. Qu'est-il devenu depuis que nous nous sommes séparés à Rochefort, après avoir vainement tenté de sauver l'empereur... je veux dire Bonaparte?

— Oh! dites l'empereur, dites l'empereur, affirmèrent 1 quelques assistants plus hardis que les autres. | — Eh bien, oui, l'empereur, s'écria le capitaine; car, j enfin, on a beau lui contester ce titre, il l'a porté, et glo- I rieusement même.

Pardonf|;z à un ancien serviteur cet en- i thousiasme peut-être irréfléchi. j — Oui, oui, dirent plusieurs voix; mais enfin, pour rêve- ' nir aucapitaine Herbel...?

— Dieu sait où il est maintenant, le pauvre vieux, continua le capitaine en levant les yeux et les bras au ciel.

— Monsieur, dit le domestique, que cette scène touchante empêchait de renvoyer les visiteurs, je ne sais pas où est le capitaine Herbel aujourd'hui, mais ce que je sais, c'est qu'il y a huit jours à peine il était ici.

.— Le capitaine Herbel ? s'écria l'amateur d'une voix de tonnerre.

— Lui-même, répondit le domestique.

— Et vous dites que vous ignorez où il est maintenant?

— Quand je dis cela, monsieur, c'est une manière de parler: il doit être à Saint-Malo.

— Je cours le rejoindre! s'écria le capitaine en se préci' pilant vers la porte, toujours suivi de son flot d'amateurs.

Puis, s'arrêtant tout à coup en occasionnant un reflux parmi ceux qui le suivaient : — Mais ne vous trompez-vous pas? dit-il au domestique; vous avez vu le capitaine?

— Ici même.

— Dans cet atelier?

— Dans cet atelier.

— Et vous êtes sûr de ce que vous dites?

— Je crois bien que j'en suis sûr! c'est moi qui l'ai fait monter, ou plu lot c'est lui qui m'a fait descendre.

— Et pourquoi cela?

— Parce que je l'empêchais de monter.

— Et, à propos de quÔ*i, demanda le capitaine, mon vieil ami se trouvait-il dans l'atelier d'un peintre?

- — Mais à propos de ce que ce peintre est son fils, répondit le domestique.

. —Eh quoi! s'écria le capitaine en faisant deux pas en avant, le célèbre peintre Pétrus est fils de l'illustre capitaine Herbel?

— Oui, monsieur, son propre fils, dit le domestique, et le propre neveu du général de Courtenay.

— Bon ! bon! je suis un marin, moi, el ne connais pas les généraux de terre, surtout quand ils sont devenus généraux dans l'armée de Condé.

Mais, se reprenant aussilôl; — Pardon, messieurs, pardon, dit-il; peut-être ma brusque franchise heurte-t-elle quelque susceptibilité ; mais c'est sans intention aucune, je vous le proteste.

— Non, capitaine, non, rassurez-vous, reprirent plusieurs voix.

— Mais alors, dit le capitaine, dont le visage sembla s'inonder de joie, alors... si-ce jeune Pétrus... est le fils de mon ami Herbel...?

— Mais alors...? répétèrent les assistants vivement intéressés.

— Faites-moi venir ce jeune homme, dit brusquement le capitaine.

— Excusez, répondit le domestique, mais monsieur ne reçoit personne.

La figure du capitaine se décomposa et les muscles de sa face s'émurent de façon à imiter le mouvement des vagues.

— Mais tu me prends donc pour personne... ou pour tout le monde? s'écria le capitaine d'une voix tonnante en s'avançant vers le pauvre diable, comme s'il s'apprêtait à le prendre au collet.

Le domestique se souvint de l'entrée du capitaine Herbel chez son fils, et, n'ayant aucune raison de croire que le capitaine Monte-Hauban était d'humeur plus douce que son confrère, il pria poliment les amateurs de descendre, afin que le capitaine pût jouir d'un tête-à-tête avec celui qu'il désirait tant voir.

A leur grand regret, les visiteurs évacuèrent l'atelier.

Ils eussentvoulu jouir de la joiequ'allait éprouver le brave capitaine en embrassant le fils d'un ancien ami.

Lorsque le domestique se trouva seul avec le capitaine : — Qui annoncerai-je, monsieur ? demanda-t-il à celui-ci.

— Annonce un des héros de la Belle-Thérèse, dit le capitaine en se rengorgeant.

Le domestique entra chez Pétrus.

Abordage.

Resté seul, le capitaine Berthaut dit Monte-Hauban, s'enfonça dans une causeuse, passa la main dans ses cheveux et dans son collier de favoris; puis, croisant une de ses jambes sur l'autre et s'accoudant sur le sommet de son genou, il resta ainsi plongé en apparence dans les réflexions les plus profondes jusqu'au moment où Pétrus, soulevant la porlière, apparut sur le seuil de l'atelier, sortant de sa chambre.

Il aperçut le capitaine dans la posture que nous venons de dire.

L'entrée silencieuse de Pétrus ne fut point remarquée sans doute du capitaine, car il resta le front appuyé sur sa main et dans la position d'un homme complètement absorbé.

Pétrus le regarda un moment, puis toussa pour tirer le visiteur de sa méditation.

Le capitaine frissonna en entendant cette voix, et, soulevant la tête, il ouvrit les yeux, comme un homme qui se réveille, regardant Pétrus sans sortir de la causeuse ni se lever.

— Vous désirez me parler, monsieur ? demanda Pétrus.

— C'est la .voix, la véritable voix de son père ! s'écria le capitaine en se relevant et en allant au jeune homme.

— Vous avez connu mon père, monsieur? dit Pétrus en s'avançant.

— C'est la démarche, la véritable démarche de son père 1 s'écria une seconde fois te capitaine.

— Si j'ai connu ton père... votre père? Je le crois morbleu bien!

Puis, croisant les bras : — Mais regarde-moi donc, dit-il.

— Je vous regarde, monsieur, dit Pétrus élonné.

— En vérité, c'est tout le portrait de son père au même âge, continua le capitaine en regardant le jeune homme avec amour, ou, pour nous servir d'une expression populaire qui rend encore mieux notre pensée, — en le mangeant des yeux. — Oui, oui, et, à quiconque me dira le contraire, je répondrai simplement qu'il en a menti. Tu ressembles à ion père comme deux gouttes d'eau. — Embrasse-moi donc, mon gars!

— Mais à qui donc ai-je l'honneur de parler? demanda Pétrus de plus en plus surpris de l'air, du ton et des façons familières de cet inconnu.

— A qui lu parles, Pétrus?... continua le capitaine en ouvrant les deux bras. Et tu m'as regardé et tu ne m'as pas reconnu 1 II est vrai, ajouta-t-il mélancoliquement, que, la dernière fois que tu m'as vu, tu n'étais pas plus haut que cela.

Et le capitaine avec la main mesura un bambin de cinq ou six ans.

— J'avoue, monsieur, dit Pétrus, de plus en plus décontenancé, que, malgré les nouvelles indications que vous venez de me donner... non...

je ne vous reconnais pas.

— Je le pardonne, dit d'un air de bonté le capitaine; et cependant, continua-t-il avec une légère nuance de tristesse dans la voix, j'aurais préféré que tu me reconnusses : on n'oublie pas d'ordinaire un second père.

— Que voulez-vous dire? demanda Pétrus en regardant fixement le marin, car il se croyait enfin sur la voie.

— Je veux dire, ingrat, répondit le capitaine, qu'il faut que les travaux de la guerre et le soleil des tropiques m'aient bien changé, puisque tu ne reconnais pas Ion parrain.

— Comment! vous seriez l'ami de mon père, Berthaut, surnommé Monte-Hauban, qui vous êtes séparé de lui à Rochefort et qu'il n'a jamais revu depuis?

— Eh ! pardieu, oui 1 Ah ! vous y voilà donc, mille sabords! ce n'est pas sans peine. Allons, viens donc m'embrasser, mon petit Pierre; car tu t'appelles Pierre, comme moi, puisque c'est moi qui t'ai donné mon nom.

C'était une vérité incontestable, quoique le nom de baptême du jeune homme eût subi une légère modification.

— De grand coeur, mon parrain, répondit en souriant Pétrus.

Et, comme le capitaine lui ouvrait ses deux bras, il s'y jeta avec une effusion toute juvénile.

De son côté, le capitaine le serra sur sa poitrine à l'étouffer.

— Oh ! morbleu 1 que cela fait de bien ! s'écria ce dernier. Puis, l'écartant de lui,.mais sans le lâcher : — C'est que c'est son père tout Graché, dit-il en le contemplant avec admiration. Ah! ton père avait juste ton âge quand je l'ai connu...

Mais, non, non, j'ai beau être partial pour lui, non, sacrebleu I il n'était pas si beau que foi. Ta mère y a mis du sien, mon petit Pierre, et cela n'a rien gâté. Ah! ton jeune visage me rajeunit de vingt-cinq ans, mon gars. Allons, assieds-loi, je le verrai plus à mon aise.

Et, s'essuyant d'une main les yeux avec le revers de sa manche, il le fit asseoir de l'autre sur le canapé.

— Ah çà ! je ne te gêne pas, dit-il avant de s'asseoir luimême, et j'espère que tu as quelques instants à me donner?

— Tout le reste de la journée si vous voulez, monsieur ; je n'aurais pas les quelques instants que vous me demandez, que je les prendrais.

— Monsieur... qu'est-ce que c'est que cela, monsieur? Ah! oui, la civilisation, la ville, la capitale. Si tu étais un paysan, lu m'appellerais Ion parrain Berthaut, tout court. Vous êtes un caballero, et vous m'appelez monsieur.

Le capitaine poussa un soupir.

— Ah ! dit-il, si ton père, mon pauvre vieil Herbel, savait que son fils m'appelle monsieur !

— Promettez-moi de ne pas lui dire que je vous ai appelé monsieur, et je vous appellerai parrain Berthaut, toulcourl.

— A la bonne heure, voilà qui est parler. Quant à moi, que veux-tu 1 c'est une vieille habitude de marin; mais il faut que je te tutoie : je tutoyais ton pauvre père, qui était mon ancien et mon chef. — Juge donc ce que ce serait si un gamin comme toi, car tu es un gamin, m'imposait l'obligation de dire vous.

— Mais je ne vous impose aucunement celte obligation, dit en riant Pétrus.

— Et tu fais bien. D'ailleurs, je ne saurais plus, en disant vous, comment te dire ce qu'il me reste à te dire.

— Il vous reste donc quelque chose à me dire?

— Sans doute, monsieur mon tilleul.

— Alors, parrain, dites.

Pierre Berthaut regarda un instant Pétrus en face. Puis, comme s'il faisait un effort : — Eh bien, mon pauvre garçon, aceoucha-t-il enfin, nous sommes donc dans la panne?

Pélrus tressaillit en rougissant.

— Comment, dans la panne? Qu'entendez-vous parla, demanda Pétrus, qui ne s'attendait aucunement à la question et surtout à la brusquerie avec laquelle elle était faite.

— Sans doute, dans la-panne, répéta le capitaine: autrement dil, les Anglais ont donc jeté le grappin d'abordage sur notre mobilier?

— Hélas I mon cher parrain, dit Pétrus en recouvrant son sang-froid et en essayant de sourire, les Anglais de terre sont bien plus terribles que les Anglais de mer !

— J'avais toujours entendu dire le contraire, fit avec une fausse bonhomie le capitaine; il paraît que l'on m'a trompé.

— Cependant, dit vivement Pélrus, il faut que vous sachiez tout : je ne suis aucunement forcé de vendre mon mobilier.

Pierre Berthaut secoua la tête en manière de dénégation.

— Comment, non? dit Pétrus.

— Non, répéta le capitaine.

— Cependant, je vous assure...

— Voyons, filleul, espères-tu me faire accroire que, lorsqu'on a fait une collection comme la tienne; que, lorsqu'on a réuni à ton âge ces potiches du Japon, ces bahuts de Hollande, ces porcelaines de Sèvres, ces figurines de Saxe, — moi aussi, je suis un amateur de bric-à-brac, —me feras-tu accroire que l'on se défait de tout cela volontairement et de gaieté de coeur?

— Je ne vous dis pas, capitaine, répondit Pétrus essayant d'échapper au mot parrain, qui lui semblait ridicule, je ne vous dis pas que ce soit volontairement et de gaieté de coeur que je vends tout cela; mais c'est sans y être forcé, contraint, obligé, dans ce moment du moins.

— Oui, c'esl-à-dire que nous n'avons pas encore reçu de papier timbré, qu'il n'y a pas encore de jugement, que c'est une vente à l'amiable pour éviter une vente par autorité de justice; je comprends parfaitement tout cela. Filleul Pétrus est un honnête homme qui préfère avantager ses créanciers des frais, plutôt que d'enrichir les huissiers; mais je n'en dis pas moins : il y a de la panne là-dessous.

—Eh bien, pris a ce point de vue, j'avoue qu'il y a du vrai dans ce que vous me dites, répliqua Pétrus.

— Alors, dit Pierre Berthaut, il est bien heureux que je sois entré ici vent arrière. C'est tout bonnement Noire-Dame de la Délivrance qui m'y a conduit.

— Je ne vous comprends pas, monsieur, dit Pétrus.

— Monsieur!... qu'est-ce que c'est que cela? s'écria Pierre Berthaut en se levant et en regardant autour de lui; où y a-t-il un monsieur ici, et qui est-ce qui a appelé ce monsieur ?

— Voyons, voyons, asseyez-vous, parrain, c'est un lapsus lingum.

— Ah ! bon I voilà que lu me parles arabe, la seule langue que je ne sache pas. Morbleu ! parle-moi français, anglais, espagnol, bas breton, je te répondrai, mais pas de lapsè lingus, je ne sais pas ce que cela veut dire.

— Je vous disais tout simplement de vous asseoir, parrain. Et Pétrus appuya sur le titre.

— Je veux bien, mais à une condition.

— Laquelle ?

— C'est que tu vas m'écouter.

— Religieusement.

— Et que lu répondras à mes questions.

— Catégoriquement.

— Alors, je commence.

— Et, moi, j'écoute.

Et en effet, Pétrus, Irès-vivement interesse, quoi qu il en d'it, par cette conversation, ouvrit, pour ainsi dire, ses oreilles à deux battants.

— Voyons, commença le capitaine, ton brave homme de père n'a donc plus le sou ? — Cela ne m'étonne pas. — Quand je l'ai quitté, il était en train, et le dévouement, cela va plus vite que la roulette.

— En effet, son dévouement à l'empereur lui a enlevé les cinq sixièmes de sa fortune.

— Et le dernier sixième?

— Les frais de mon éducation le lui ont enlevé, ou à peu Drès —' De sorte que, toi, ne voulant pas ruiner tout à fait ton pauvre père, et cependant désirant vivre en gentleman, tu as fait des dettes... C'est cela ? Dis I — Hélas I — Mettons quelque amour là-dessous, désir de briller aux veux de la femme que l'on aime, de passer devant elle au Bois avec un beau cheval, d'aller la rejoindre à un bal dans une belle voiture?

.170 — C'est incroyable, parrain, quêi coup d'oeil vôuS avez pour tin marin !

., — Pour éire marin, mon ami, on n'en a jias moins un coeur et quelquefois deux.

Malheureux que ifous sommes,- C'est toujours cil amour qui tourmente les, hommesI — Comment,.parrain,, vous «avez par coeur des vers de Chénier?

— Pourquoi pas ? Dans nia jeunesse, je vins à Paris ; je voulais voir, M. Taîma-; on me dit ; «Vous tombez bien, il joue dans une tragédie de M. Chénier, Charles IX. » Je-dis :! « Allons voir Charles IX. » Pendant la représentation, on se dispute, on se boxe, on se cogne; la garde entre, on m'emmène au violon,.où je. reste jusqu'au-lendemain matin. Le lendemain matin, on me dit que l'on s'est trompé el l'on me ' met à la porte; à la suite de quoi, je repars pour ne revenir à Paris que trente ans après; — Je demande des nouvelles de M.Talma ; t Mort!... » je demande des nouvelles de M, Chénier : t Mort!,.. » je demande des nouvelles de .Charles IX : « Défendu par autorilé supérieure!... -"■ Ah!

diable 1 fis-je, j'aurais pourtant bien voulu voir la fin de Charles IX, dont je n'ai vu que le premier acte. — C'est impossible, me répond-on ; mais,.si vous voulez le lire, rien de plus facile. — Que faut-il faire ?

— L'acheter. » Rien n'était plus facile, en effet; j'entre chez .un libraire. « Les cfeuvres de M, Chénier? — Voici, monsieur. •— Bon ! me dis-je, je lirai cela à bord, i Je retourne à bord, j'ouvre mon livre, je cherche : pas de tragédie, rien que dessers ! des idylles, des madrigaux à mademoiselle Camille. Ma foi, je n'ai pas de bibliothèque à bord, j'ai lu mon Chénier, je l'ai relu7 et Voilà comment j'ai l'ait celte .imprudente citation. Seulement, j'ai élé floué ; j'avais acheté Chénjer pour lire Charles IX, et Charles IX n'était pas de Chénier, à ce qu'il paraît. Oh ! les librajresfles libraires.! quels flibustiers !

, r-Pauyre parrain, dit Pélrus en riant, ce n'est pas la faute des libraires.

— Comment ! ce n'est pas la faute des libraires ?

— Non, c'est la vôtre. r -r- Ma faute, à moi ?

' — OuL "— Ëxplique-moi cela..

— La tragédie de Charles IX est dé Marie-Joseph Chénier, le conventionnel.

— Bon!

. — Et le livré q'deyous avez acbelé est d'André Chénier, le poète.

— Ah [ ah ! ah I ah I ah 1 fit le capitaine accentuant cette exclamation sur cinq tons différents.

Puis, après un moment de profonde réflexion ; — Afofs, cela s'explique, dit Pierre Berthaut; mais les libraires n'en sont pas moins des flibustiers.

Pétrus, voyant que son parrain tenait à son opinion sur les.libraires, et n'ayant aucun motif de défendre cette honor'àblê'corporation, résolut de ne point la combattre plus obstinément et attendit flue Pierre Berthaut reprît où il l'avait quittée une conversation qui ne laissait point que de lui paraître intéressante.

— Enfin, reprit le marin, nous disions donc que tù as fait des dettes; —car JIOUS en étions là, n'est-ce pas, filleul Pétrus?

— Nous en étions là, en effet, dit le jeune homme. " Un parrain d'Amérique.

Il, ke ta un instant de silence, pendant lequel Pierre Berthaut fixa sur son filleul un regard qui semblait Vouloir lire d,uis le plus profond de son .âme.

— Et à combien s'élèvent nos dettes... à peu près ?

— A pou près? demanda Pétrus en souriant.

— Oui; les dettes, mon gars, c'est comme les défauts, dit le capitaine ; on n'en sait jamais le chiffre -exact. -— Je sais pourtant celui dés tolehnês, dit Pétrus, — Toi ?

— Oui, moi.

— Eh bien, cela proùVe que tue& un homme d'ordre, filleul. Voyoïis le chiffre." El Pierre Berthaut se renversa dans son fauteuil, cligna des yeux et lourhâ ses pouces l'un autour de l'autre.

^ Mes dettes s'élèverit à trenle-tfôis riiille francs, dit Pétrus. . • — A trente-trois mille francs! s'écria lé capitaine; ■^ Ah ! àh! fit Pétrus, qui edmmençait à s'amuser dés originalités de son second père, comme s'était intitulé lé nla> rin, vous trouvez le chiffreéxorbitant, h'-est-ce pas?

' — Exorbitant! mais c'est-à-dire que je ne m'explique 1 .pas conîment tu n'es pas mort de faim, mon pauvre garçon !... Trente-trois mille,francs! mais, à ton âge, si .feusse vécu sur terre, j'aurai^ dû dix fols cette s'oihme. Et C'eût'éléiJien peu encore auprès de ce oue devait César!

— NoUs ne sommes César ni l'un ni l'autre, mon cher parrain ; de sorte rjue vous me permettrez, comme je l'ai déjà dit, de trouver le chiffre exorbitant.

—Exorbitant 1 quand on a cent mille francs dahs.chaq'uè poil de sa brosse; car j'ai vu tes tableaux, et je m'y Confiais, moi qui ai vu les Flamands, lés Italiens et les Espagnols. Eh bien, ta peinture est tout simplement de la peinture dé ià grande école.

— Tout beau, tout beau, parrain! répondit modestement Pétrus.

— C'est de la grande peinture, te dis-je, insista le marin. Eh bien, quand on a l'honneur d'être un grand peintre, on ne peint pas à moins de trente-trois mille francs de dettes par an. C'est un chiffre fixe, cela ;- le talent représente bien un capital d'un million, que diable!

et, avec la réduction dé M. de Villèle, eh bien, trente-ttois ihille francs îbnt juste la rente d'un million.

— Ahl ahl mon parrain, dit Pétrus, savez-votis une chose ?

— Laquelle, filleul?

—: C'est que vous avez de l'esprit.

— Peuhl fit Pierre Berthaut.

— N'en faites pas 11; je connais de tfês-lidflnêfes gehs trai s'en Contenteraient.

— Des gens de lettres?

— Oh! ohl encore 1 — Non, c'est fini; revenons à les dettes.

— Vous y tenez donc bien?

— Oui ; car j'ai une proposition à te fa5ré.

— Relativement à mes dettes ?

— Relativement à tes dettes.

— Voyons, faites ; vous êtes un si singulier homme, parrain, que, de votre part, je m'altends à tout.

— Eh bien, voici ma proposition : je t'offre de -devenir a l'instant même ton unique créancier.

— Plail-il?

— Tu dois trente-trois mille francs, et c'est pour les payer, n'est-ce pas, que lu vends les meubles, les tableaux, tous tes bric-à-brac ?

— Hélas I fit Pélrus, l'Évangile n'est pas plus vrai.

— Eh bien, je paye les trente-trois mille francs, et tu gardes les bric-à-brac, les tableaux et les meubles.

Pélrus regarda sérieusement le marin.

— Que voulez-vous dire, monsieur ? lui demanda-l-ih — Boni il parait que j'ai pris mon filleul à rebrousse^ poil, dit Pierre Berthaut. Exeusez^moi, monsieur le comte de Courtenay : je eroyais parler au fils de mon Vieil ami Herbel.

— Eh bien, oui, oui, oui, dil vivement Pétrus, oui, cher parrain, vous parlez -au fils de votre bon ami Herbel, et c'est lui qui vous répond et qui vous dit : Ge n'est pas-le tout que-d'emprunter trente-trois mille francs, même à son parrain, il faut savoir boniment on les lui rendra.

— Comment tu me les rendras, -filleul? C'est bien facile; tu me feras un tableau d'après cette esquisse.

El il montrait à Pétrus le combat de la Belle-Tliérèse coa« Ire la Calypso. ■ - . - -— Un tableau de trente-trois pieds de-long sur seize el demi de hauteur, reprit-il. Tu me mettras sur le pont prés de ton père, au moment où je lui dis : « Je serai le parrain ■ de ion premier, Herbel el nous serons quilles. * — Mais où mettrez^-vous un tableau de trente-trois pieds de long ?

— Dans mon salon.

— Mais vous ne trouverez jamais une maison ïi-WO Mû salon de trente-trois pieds de long.

— J'en ferai bâtir une exprès; — Alors vous êtes donc millionnaire, parrain ?

— Si je n'élàis que millionnaire, mon enfant, dit Pierre Berthaut d'un ton dédaigneux, j'achèterais du trois pour ceni, je me rerais quarante à cinquante mille livres de renie et je vivoterais. ' — Oh ! ph I oh I fit Pélrus.

— Mon cher ami, reprit le capitaine, laisse-moi le dire en deux mots mon histoire. ' ' — Dites.

— Au moment où je mé suis séparé de Ion brave homme de père -à Rocheforl, je me suis dit : « Voyons, Pierre Berlhaul, il -n'y a plus rien à faire en France avec l'honnêle état de la piraterie; faisons le commerce. » En conséquence, je lis du lest avec mes canots, et je me mis à vendre du bois d'ébène.

— C'est-à-dire que vous fites la traite, cher parrain.

— Cela s'appelle-t-il faire la traite ? demanda naïvement le capitaine.

— Mais je crois que oui, répondit-Pétrus.

— Ce petit commercé me fit vivre pendant trois ou quatre ans, et, ep.outre, me mit en relation avec l'Amérique du Sud'; de sorte que, lorsque l'insurrection éclata, désespérant de la fortune de l'Espagne, nalion vermoulue el décrépite, je me mis au service de Bolivar. J'avais deviné le grand homme.

— Alors, cher parrain, dit Pétrus, vous êtes un des libérateurs du Venezuela et de la Nouvelle-Grenade, un des fondateurs de la Colombie?

— Je m'en vante, filleul ! seulement, comme l'abolition de l'esclavage fut proclamée, je résolus de faire fortune d'une autre façon. J'avais cru remarquer, aux environs de Quito, un terrain orné de pépites d'or.;.j'étudiai scrupuleusement l'endroit, je reconnus une mine et j'en demandai la concession. En vertu des services rendus par moi à la République, la susdite concession me fut accordée. Au bout de Six'ans d'exploitation, j'avais réalisé la modique somme de quatre millions, et je cédais ladite exploitation moyennant cent mille piastres, autrement dit cinq cent mille livres par an. Cette cession faite, je suis revenu en France,- où mon jnleplion est, de me faire un établissement confortable avec mes "quatre millions et de vivrede mes cinq ceni mille livres de rente. Approuves-tu le projet, filleul?

■ — Parfaitement.

— Or, je n'ai pas d'enfants, pas de parents... ou des arrière-cousins que je ne connais pas même de vue; je ne me marierai jamais ; que veux-tu que je fasse de ma fortune, si, toi à qui elle appartient de droit... ?

— Capitaine !

— Encore!... si, toi à qui elle appartient de droit, tu commences par refuser les trente-trois mille francs que ie l'offre?

■ — J'espère que vous comprendrez ma répugnance, cher parrain.

— Non, j'avoue que je ne la comprends pas; je suis célibataire, je suis démesurément riche, je suis ton second père, je t'offre une bagatelle, el tu refuses ! Mais sais-tu, garçon, que, pour la première fois que nous nous revoyons, tu me fais là une mortelle injure ?

- — Ce n'est point mon intention.

— Que ce soit ou que ce ne soit pas ton intention, dit le capitaine d'un Ion pénétré, tu ne m'en as pas moins fait un profond chagrin I tu ne m'en as pas moins blessé au coeur I — Pardonnez-moi, cher parrain, dit Pétrus" alarmé ; mais je m'attendais si peu à celte offre, que je n'ai pas été maî.

maî. de moi lorsque je vous ai entendu me la faire, et que je ne l'ai peut-être pas reçue avec toute la reconnaissance que je vous dois. En ce cas, je vous en fais toutes mes excuses. ;— Et to acceptes ?

— Je ne dis pas cela. ' — Si tu refuses, sais-iu ce que je vais faire?

■ ' — Non.

— Ehbien, je vais le le dire. Pétrus attendit.

Le capitaine tira delà poche de côté de son habit un portefeuille qui paraissait grassement garni el l'ouvrit. ; 'Le portefeuille était bourré de billets de banque.

— Je prends trente-trois billets de banque dans ce portefeuille, où il y en a deux cents, je les roule en tampon, j'ouvre la fenêtre et je les jette dans la rue.

— El pourquoi faire? demanda Pétrus.

— Pour te prouver le cas que je fais de mes chiffons de papier.

Et le capitaine se mit à rouler en lampon une douzaine dé billets de banque, comme s'il avaiir-affaire à du simpto papier Joseph.

Après quoi, il se leva pour aller le plus sérieusement À\i monde à la fenêtre. Pétrus l'arrêta-.

— Voyons, dit-il, pas de folie, et transigeons.

— Trente-trois mille francs ou la morl ! dit le capitaine.

— Non pas Irente-lrois mille francs, attendu que je n'ai pas besoin de trente-trois mille francs.

— Trente-trois mille francs ou...

— Eh! sacrebleu I écoutez-moi donc à votre tour, ou je vais jurer comme un matelot; je vous prouverai que je suis fils de corsaire, mille sabords I — L'enfant a dit papa, s'écria Pierre Berthaut ; Dieu esf grand I écoutons ses propositions.

— Oui, écoutez. Je. suis gêné parce qve, comme vous IV vez dît, cher parrain, j'ai l'ail de folles dépenses, — Il faut bien que jeunesse se passe.

-—Mais je n'eusse point été gêné en faisant ces folles dé*- penses si, en même temps que je les faisais, je n'eusse été un paresseux.

— On ne peut pas toujours travailler.

— Mais je suis décidé à me remettre à la besogne.

— Elles amours? Pélrus rougit.

— Les amours et le travail peuvent aller de pair; je sujs donc décidé à piocher, comme on dit.

— Soit, piochons; mais les Anglais, autrement dit les créanciers, en attendant que nous ayons tiré parti de notre pinceau, il faudra les arroser, comme on dit en termes de jardinage.

— C'est justement cela.

— Eh bien, dit le capitaine en présentant son portefeuille a Pétrus, voilà l'arrosoir, mon garçon ; je ne le force pas la main, prends ce que lu voudras. . -— A la bonne heure! dit Pétrus, vous devenez raisonnable et je vois que nous allons nous entendre.

Pélrus prit dix mille francs et remit le portefeuille à Pierre Berthaut, qui le suivait du coin de l'oeil.

— Dix mille francs, fit le capitaine, le premier marchand de peaux de lapin venu t'aurait prêté cetle somme à six du cent... A propos, pourquoi ne me parles-tu pas d'intérêts?

— Cher parrain, toutsimplement parce que je croirais yous offenser.

— Pas du tout; et je vais t'en demander, moi, des intérêts.

— Faites.

— Je suis arrivé d'hier à Paris avec l'intention d'acheter, une maison et de l'aménager du mieux qu'il me sera possible.

— Bien, — Mais, avant que j'aie trouvé une coque à ma convenance, il faut bien compter huit jours.

— C'est le moins.

— Avant que cetle -maison soit meublée, il faut bien en compter huit autres.

— Mellons-en quinze.

— Mettons-en quinze, je ne veux pas te contrarier; cela fait trois semaines.

— Vingt-deux jours.

— Oh! ne vas-tu pas me chicaner pour un tour de cadran 1 alors, je retire ma proposition.

— Quelle proposition ?

— Celle que j'allais te faire.

— Et pourquoi la retirez-vous ?

— Parce que je vois bien qu'avec un caractère aussi taquin que le tien, aussi têtu qUe le mien, nous ne pourrions pas vivre ensemble.

— Vous comptiez donc vivre avec moi? demanda Pélrus.

— Ma foi I je trouve, dit le capitaine, qu'arrivé depuis hier à l'hôtel du Havre, j'en ai déjà par-dessus la tête. Je comptais donc te dire : Pétrus, mon cher filleul, mon brave garçon, as-tu une chambre, un cabinet, une mansarde, un endroit grand comme cela, où l'on puisse suspendre un hamac? as-tu cela pour le pauvre capitaine Berthaut Monte-Hauban?

— Comment donc!.,, s'écria Pétrus enchante de pouvoir faire à son tour quelque chose pour un homme qui mettait avec tant de simplicité une fortune à sa disposition.

— Oui, reprit le capitaine; mais, tu comprends, si cela fêlait désagréable d'une façon ou d'une autre, si cela te gênait le moins du monde... dame, il laudrait le dire.

— Comment diable pouvez-vous supposer cela ?

— Ali! c'est que, vois-tu, avec moi, c'est oui ou non; la franchise sur les ievres, le coeur sur la main, — Ehbien, le coeur sur la mainl la franchise sur les lèvres, je vous dis, cher parrain : Rien ne peut in'êire plus a«rca.bie que la proposition que vous me faites; seulement....

— Seulement, quoi? , ., - — Dame, les jours où j'aurai modèle, les jours ou j aurai séance...

— Compris... compris...Liberté! libertas!

— Bon ! voilà que vous parlez arabe à votre tour.

— Je parle arabe! c'est donc sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose.

— Bon ! voilà que vous citez Molière maintenant. En vérité, cher parrain, vous êtes quelquefois d'une érudition qui- m'épouvante. J'ai peur que l'on ne vous ait changé en Colombie.-Mais revenons, s'il vous plaît, à votre désir.

— Eh bien, oui, à mon désir, et à mon désir bien vif. Je ne suis point accoutumé à la solitude : j'ai toujours eu autour de moi une douzaine de gaillards bons vivants et bien-vivants, et je me soucie peu de m'assombrir dans ton hôtel du Havre. J'aime la société, el surtout celle de la jeunesse. Tu dois recevoir ici des artistes et des savants.

J'adore les savants et les artistes : les premiers, parce que je ne les comprends pas; les autres, parce que je les comprends. Vois-tu, filleul, un marin qui n'est pas tout à fait un imbécile sait un peu de tout. Il a appris l'astronomie avec la grande Ourse et l'étoile polaire; la musique avec les sifflements du vent dans les cordages; la peinture avec les soleils couchants. Eh bien, nous parlerons astronomie, musique, peinture, et tu verras que, sur ces différents points, je ne suis pas plus bête que ceux qui en font leur état ! Oh! sois tranquille, à part quelques termes de marine, tu n'auras pas trop à rougir de moi. Au reste, quand je me lancerai par trop, nous conviendrons d'un pavillon que tu arboreras, et je mettrai ma langue au capot.

— Que dites-vous donc là ?

— La vérité; voyons, une dernière fois, la chose te convient-elle ainsi?

— C'est-à-dire que j'accepte avec joie.

— Bravo! alors, me voilà le plus heureux homme de la terre; mais, dame, tu sais, quand tu auras besoin d'être seul, quand viendront les jolis modèles et les grandes dames, je vire de bord.

— C'est convenu.

— Bon!

Le capitaine tira sa montre.

— Ah! ah ! six heures et demie, fit-il, — Oui, dit Pétrus.

— Eh bien, où dînes-tu d'habitude, garçon ?

— Un peu partout.

— Tu as raison, il ne, faut mourir nulle part; dîne-t-on toujours bien au Palais-Royal?

— Comme on dîne au restaurant... vous savez.

— Véfour, Véry, les Frères-Provençaux, cela exisle-t-il toujours ?

— Plus que jamais.

— Allons dîner par là.

— Alors, vous me donnez à dîner?

— Je te donne à diner aujourd'hui; tu me donneras à dîner demain, et ainsi nous serons quittes, monsieur le susceptible.

— Laissez-moi changer de redingote et de gants.

— Change, garçon, change. Pélrus s'avança vers sa chambre.

— A propos... Pétrus se retourna.

— Tu me donneras l'adresse de ton tailleur; je veux me faire habiller au goût du jour.

Puis, voyant le chapeau de Pétrus à travers la porte de sa chambre entr'ouverte.

— Ah! ah! fit le capitaine, on ne porte doue plus les chapeaux à la Bolivar?

— Non, on les porte à la Murillo.

. — Je garderai cependant le mien, en souvenir du grand homme auquel je dois ma fortune.

— C'est d'un bon coeur et d'un grand esprit, mon cher parrain.

— Ah ! tu te moques de moi?

— Pas le moins du faionde.

— Va, va, va... ohl j'ai bon dos, moi, et j'en puis porter plus que tu n'en mettras jamais dessus. Mais voyons d'abord où me loges-tu ? ' — Au-dessous de moi, si vous voulez; j'ai là tout un appartement de garçon qui vous ira à ravir.

— Garde ton appartement de garçon pour une maîtresse qui te demandera à être dans ses meubles; moi je n'ai besoin que d'une chambre, et, pourvu que, dans cetle chambre, il y ait un cadre, des livres, quatre chaises el une mappemonde, je n'ai pas besoin d'autre chose.

— Je commence par vous dire, mon très-cher parrain que je n'ai aucune maîtresse à mettre en chambre et que vous ne me privez en rien en prenant un appartement que je n'habite pas et qui est destiné à servir de retraite à Jean Robert le jour de ses premières représentations.

— Ah! ahl Jean Robert, un poëte à la mode... Oui, oui, oui, connu.

— Comment, connu ? Vous connaissez Jean Robert?

— J'ai vu jouer son drame, traduit en espagnol, à Rio de Janeiro; je le connais... Mais, mon cher filleul, tout loup de mer que je suis, il faut que tu saches ceci : c'est que je connais infiniment de gens et de choses. Sous mon air de marin du Danube, je fétonnerai plus d'une fois, val Ainsi l'appartement au-dessous du tien... ?

— Est à vous.

— Cela ne te gêne en rien ?

— En rien.

— Va donc pour l'appartement de dessous.-— Et quand voulez-vous en prendre possession?

— Demain... ce soir.

— Voulez-vous y coucher ce soir?-— Dame, garçon, si cela ne le dérange pas trop...

— Bravo, parrain ! dit Pétrus en tirant le cordon de la sonnette.

— Que fais-tu?

— J'appelle mon domestique pour qu'il prépare votre appartement.

Le domestique entra et Pétrus lui donna les ordres nécessaires.

— Où faut-il que Jean aille prendre vos malles? demanda Pétrus au capitaine.

— Je m'en charge, dit le marin. Puis, à demi voix : — J'ai des adieux à faire à mon hôtesse, dit-il en regardant Pétrus d'un air significatif.

— Parrain, dit Pétrus, vous savez que vous pouvez recevoir chez vous qui vous voulez; la maison n'est pas un cloître.

— Merci t Puis, à demi voix, à son tour : — Il paraît, ajouta Pétrus, que vous n'avez pas tout à fait perdu votre temps, à Paris ?

— Je ne t'avais pas encore retrouvé, mon cher enfant, dit le capitaine : il fallait bien me faire une famille.

Le domestique remonta.

— L'appartement est tout prêt, dit-il, et il n'y a que des draps à mettre au lit.

— A merveille ! — Attelle, en ce cas. Puis, au capilaine : — En passant devant la porte de votre appartement, voulez-vous entrer?

dit-il.

— Je ne demande pas mieux, quoique, je le répèle, nous soyons assez peu difficiles, nous autres vieux écumeurs de mer.

Pélrus passa le premier pour montrer le chemin à son hôte, et, ouvrant la porte de l'entre-sol, il le fit entrer dans un appartement qui élait bien plutôt un nid de petite-maîtresse qu'un logis d'étudiant ou de poëte.

Le capitaine parut demeurer en extase devant les mille curiosités qui entaillaient les étagères.

— Ah çà ! c'est un appartement de prince royal que tu m'offres là.

— Bon ! ditPétrus, qu'est-ce qu'un appartement de prince royal pour un nabab comme vous ?

Au bout de dix minutes, pendant lesquelles le capitaine ne cessa point de s'extasier, le domestique vint annoncer que le cheval était à la voiture.

Le parrain et le filleul descendirent bras dessus, bras dessous.

Arrivé devant la loge du concierge, le capitaine s'arrêta.

— Avance ici, lascar! dit-il au portier.

— Qu'y a-t-il pour votre service, monsieur ? demanda celui-ci.

— Fais-moi le plaisir d'arracher toutes les affiches qui annoncent la vente pour dimanche et de dire aux amateurs qui viendront demain...

— Eh bien? demanda le concierge...

— Tu leur diras que mon filleul garde ses meubles, -i En route I Et, sautant dans le coupé, qui faillit s'effondrer sous son> poids: .

— Aux Frères-Provençaux ! cria-t-il- '* Pélrus monta derrière le capitaine, et la voiture partit raDidement.

— Par la carcasse de la Calypso, que nous avons trouée, ton père et moi, comme une écumoire, tu as là uu joli cheval, Pétrus, et c'eût élé dommage de le vendre I Où le capitaine Berthaut Monte-Hauban prend des proportions gigantesques.

Le parrain et le filleul s'installèrent dans un des cabinets des Frères-Provençaux, et, sur la demande du capitaine Monte-Hauban, qui prétendait ne pas s'y connaître, Pélrus commanda le dîner.

— Tout ce qu'il y aura de meilleur dans l'établissement, garçon, tu entends? dit-il à Pétrus. Tu dois être familiarisé avec les soupers coquets, mon drôle! Les mets les plus chers, les vins les plus généreux.

J'ai entendu parler d'un certain vin de Syracuse que l'on buvait ici autrefois. Assure-toi, Pétrus, si ce vin existe toujours; je suis las du madère : j'ai mis cinq ans à en boire tout un chargement, et cela m'en a dégoûté.

Pélrus demanda du vin de Syracuse.

Nous ne donnerons point la carte du dîner que Pétrus commanda, sur les pressantes instances de son parrain.

Ce fut un véritable dîner de nabab, et le capitaine avoua au dessert qu'il n'avait pas trop mal dîné.

Pétrus le regarda avec étonnement; car de sa vie, même chez le général, qui s'y connaissait assez cependant, il n'avait festoyé de cette luxueuse façon.

Ce n'était point, au reste, le premier étonnement que le capitaine eût causé à Pétrus.

Il lui avait vu jeter une piastre au gamin qui avait ouvert la portière en arrivant aux Frères-Provençaux; en passant devant le Théâtre-Français, il lui avail vu louer une loge, et, comme il avait dit au capitaine que le spectacle était mauvais : — Eh bien, avait répondu simplement celui-ci, nous sommes libres de n'y point aller; mais j'aime à m'assurer un endroit où dormir après mes repas.

Enfin, la carte commandée, il lui avait vu donner un louis au garçon pour que le vin de Bordeaux fût tiède, le vin de Champagne glacé, et que le service se continuât sans interruption.

En un mot, depuis que le marin avait adressé la parole à Pétrus, cehii-ci avait marché de suprises en surprises et d'étonnements en éblouissements. -Le capitaine Monte-Hauban prenait les proportions du Plutus antique : l'or lui sortait de la bouche, des yeux, des mains, comme les rayons du soleil.

Il semblait qu'il n'eût qu'à secouer ses habits pour en faire pleuvoir des pièces d'or.

C'était enfin le véritable nabab classique.

Aussi Pélrus, à la fin du dîner, Pélrus, le cerveau un peu excité par les vins différents que, sur les instances de son parrain, il avait bus, lui qui d'ordinaire ne buvait que de l'eau, Pétrus crut avoir fait un rêve, et il fut obligé d'interroger son parrain pour s'assurer que tous les événements qui se succédaient depuis cinq heures n'étaient nullement les péripéties d'une féerie du Cirque ou du théâtre de la Porte-Saint-Marlin.

Emporté par ce qu'il voyait dans le pays irisé des chimères, Pétrus se laissa aller à une douce rêverie à laquelle le parrain, qui le regardait du coin de l'oeil, permit volontairement qu'il s'abandonnât pendant quelques instants.

Le ciel noir et bas au-dessous duquel il errait depuis quelques jours s'éclairait peu à peu, et finit, grâce à l'imagination brillante du jeune peintre, par s'illuminer tout à coup des feux les plus éclatants.

Cette vie de luxe, qui lui paraissait la condition nécessaire de son amour princier, lui envoyait ses parfums les plus doux, ses souffles les plus caressants. Qu'allait-il lui manquer, en effet ? N'avait-il point, comme la couronne fermée de quatre diadèmes des dauphins de France, n'avail-il point cette quadruple couronne de la jeunesse, du talent, de la richesse et de l'amour ?

C'était à n'y pas croire.

Tombé si bas la veille, toucher tout à coup aux sommets les plus élevés I Cependant, cela était.

Il fallait donc s'accoutumer au bonheur, ai imprévu, si improbable qu'il fût.

Mais, s'écrieront les délicatesses et les susceptibilités, Pétrus allait donc désormais faire dépendre son bonheur, son génie, sa fortune, du caprice d'un inconnu; il allail donc recevoir l'aumône de la richesse d'une main étrangère? Ce n'est pointainsi que vous nous aviez, monsieur le poêle, présenté votre jeune ami.

Ehl mon Dieu, messieurs les puritains, je vous ai présenté un coeur et un tempérament de vingt-six ans; je vous ai présenté un homme de génie aux passions ardentes; je vous ai dit qu'il ressemblail à Van Dyck jeune. Rappelezvous les amours de Van Dyck à Gênes, rappelez-vous Van Dyck cherchant la pierre philosophale à Londres.

Avant d'accepter l'intervention du marin dans^sa vie, Pélrus s'était fait à lui-même toutes les objections que vous nous faites; mais il s'élait dit que cet homme n'était pas un étranger, que cette main n'était pas une main inconnue : cel homme était l'ami de son père; cette main était celle qui, en versant sur son front l'eau du baptême, avait pris l'engagement de veiller à son bonheur dans ce monde et dans l'autre.

D'ailleurs, l'aide que lui offrait le capitaine était momentanée.

Pélrus acceptait, mais à la condition de rendre.

Nous l'avons dit, ses tableaux avaient acquis une grande valeur par son repos même; Pétrus pouvait, en travaillant d'une façon raisonnable, gagner ses cinquante mille francs par an; il aurait, avec celte somme, bientôt rendu au parrain les dix mille francs que celui-ci lui avait prêtés, et à ses créanciers les vingt ou vingt-cinq mille francs qu'il leur redevait peut-être.

Puis, voyons, supposez un instant que ce parrain inattendu, mais dont on connaissait cependant l'existence, supposez qu'il fût mort là-bas, à Calcutta, à Valparaiso, à Bogota, aux îles Sandwich; supposez qu'en mourant il eûl laissé toute sa fortune à Pétrus, Pétrus eût-il dû la rel'userî En pareille circonstance, lecteur sévère, si sévère que vous soyez, refuseriez-vous quatre millions de capital et cinq cent mille livres de rente que vous laisserait, à vous, un parrain, si inconnu, si étranger, si inattendu qu'il fût?

Non, vous les accepteriez.

Eh bien, puisque vous accepteriez quatre millions de capital et cinq cent mille livres de rente d'un parrain mort, pourquoi n'accepteriez-vous pas dix, quinze, vingt, trente, cinquante, cent mille francs d'un parrain vivant?

Autant vaudrait trouver mauvais tous les dénoûments antiques, parce qu'ils sont descendus du ciel dans une machine!

Vous me direz que le capitaine Monte-Hauban n'était pas un dieu.

Si l'or n'est pas un dieu, les dieux sont d'or.

Puis joignez à tout cela une passion, c'est-à-dire une folie, tout ce qui remue le coeur, tout ce qui trouble la raison.

Aussi quel avenir Pétrus rêva-t-il pendant ces quelques minutes de silence ! quels horizons dorés se développèrent à ses yeux ! comme il se berça doucement sur les nuages d'azur de l'espérance !

Le capitaine finit par le tirer de sa rêverie.

_ Eh bien? lui demanda-t-il.

Pétrus tressaillit, fit un effort et retomba du ciel sur la terre.

— Eh bien, dit-il, je suis a vos ordres, mon parrain.

— Même pour aller au Théâtre-Français? demanda celuici en riant.

— Pour aller où vous voudrez.

— Ton dévouement est si grand, qu'il mérite^ d'être récompensé. Eh bien, non, nous n'irons pas au Théâtre-Français : des vers tragiques après boire, et même avant boire, ne sauraient être que d'un médiocre intérêt.

Je vais aller chercher ma valise, remercier mon hôtesse, et, dans une heure, je suis chez toi.

— Vous accompagnerai-je?

— Non, je te rends ta liberté ; va à tes affaires, si tu as des affaires nocturnes, — et lu dois en avoir, mon gaillard! car, avec une tournureetunephysionomie comme les tiennes, louies les femmes doivent être folles de loi.

_ Oh ! oh! dit Pétrus, vous me voyez en véritable parrain, c'est-à-dire en second père.

— Et gageons, continua le capitaine avec son gros rire moitié vulgaire, moitié narquois, que tu les aimés toutes, . ou tu ne serais pas le fils de ton père. N'y a-t-il pas un em-pereur romain qui désirait que tous les hommes n'eussent qu'une seule tête pour décapiter l'univers d'un seul coup?

— Oui, Caligula.

— Eh bien, ton brave homme de père, tout au contraire de désirer comme ce bandit-là la fin du monde, aurait voulu avoir cent bouches pour embrasser cent femmes à la fois.

— Je ne suis pas si gourmand que mon père, dit Pétrus en riant, et une seule bouche me suffit, a moi.

— Alors, nous sommes amoureux ? - T- Hélas! fit Pétrus.

— Bravo ! je t'eusse déshérité si tu n'avais pas été amou-reux.'.-. El nous sommes payés de retour, cela-va sans dire? ■ — Ôui<.. Oh 1 je suis bien aimé et j'en remercie le ciel. , ~-< Tout est pour le mieux... El belle?

— Belle comme un ange !

— Eh bien, mon garçon, j'arrive comme marée en carême;— car, en ma qualité d'enfant de Ja mer, je sais'qu'on dit marée en carême el non pas mars en carême, comme vous dites, vous autres terriens. — Était-ce la dot qui empêchait île mariage de se faire?—J'en apporte une, deux, s'il le faut.

f— Merci cent fois, mon parrain : elle est mariée. --' — Comment !

malheureux, tu aimes une femme mariée ! et la morale donc ?

— Mon cher parrain, des circonstances font que, toute -mariée qu'elle est, je puis l'aimer sans que la morale soit offensée le moins du monde.

— Allons, allons, lu me raconteras ce roman. Non? N'en parlons plus; garde ton secret, mon garçon ; tu me le raconteras quand nous nous connaîtrons davantage, et tu n'auras peut-être pas tout à fait perdu ton temps; je suis un homme de ressources, va ! Nous autres vieux loups de mer, nous avons du loisir de reste pour étudier toutes les ruses de 'guerre ; je pourrai t'êlre utile dans l'occasion; mais, provisoirement, motus, n'en parlons plus. « Il est plus aisé de se -taire tout à fait que de ne point commencer de parler du moment où l'on a ouvert la bouche, « comme il est dit dans l'Imitation de Jésus-Christ, livre Iws chap. XX.

Cette citation faillit faire tomber à la renverse Pétrus, qui venait de se lever.

C'était décidément un puits de science que le parrain Pierre, et, si le fameux Puits-qui-parle avait véritablement parlé, il ne se serait certes pas permis de parler mieux que le capitaine Berthaut dit Monte-Hauban.

Il parlait de tout, voyait tout, savait tout comme le Solitaire : astronomie et gastronomie, peinture el médecine,' philosophie et littérature ; il avait des connaissances universelles, et il était facile de soupçonner qu'il cachait encore plus de choses qu'il n'en disait.

Pélrus passa une de ses mains sur son front pour essuyer la sueur qui commençait à y perler, et l'autre main sur ses yeux pour voir, s'il était possible, plus clair dans celte aventure.

— Oh ! oh ! fit le marin en tirant un immense chronomètre de son gousset, il est dix heures ; il est temps d'appareiller, mon garçon.

Les deux dîneurs prirent leurs chapeaux et descendirent.

La carte du dîner montait à cent soixante et dix francs.

Le capitaine donna deux cents francs et laissâtes trente francs pour le garçon.

La voiture de Pétrus stationnait à la porte.

Pétrus engagea le capitaine à y monter ; mais celui-ci refusa, disant qu'jl avait envové chercher une voiture par le garçon, -pour ne pas priver Pétrus de la sienne.

Pétrus eut beau résister, le capitaine fut inébranlable La voiture arriva. ■ *Aee soir, mon garçon, dit Pierre Berthaut en sautant dans le sapin que lui avait amené le garçon • mais ne le gêne pas pour rentrer : si je ne te dis pas bonne nuit ce soir je te dirai bonjour demain matin.— Cocher, Chaussée-d'Ântin, hôtel du Havre, dit-il. ^ ^ A ce soir I répondit Pélrus en jetant de la main un adieu au capitaine. * l Puis, se penchan* à l'oreille du cocher : — Où vous savez, dit-il.

Et les deux voilures partirent en sens inverse la voiture du capitaine remontant la rive droite, la voiture de Pé trus traversant la Seine au pont des Tuileries et remon'ant la rive gauche jusqu'au boulevard des Invalides Le lecteur le moins perspicace s'était bien douté nous 1 espérons, que c'était la qu'allait le jeune homme La voiture l'arrêta à l'angle du boulevard et de'la rue de Sevrés, laquelle, comme on sait, est parallèle à la rue Pluluvvi Pluluvvi Arrivé là, Pélrus ouvrit lui-même son coupé et saula légèrement à terre.

Puis, laissant au cocher le soin de refermer la portière, il commença sous les fenêtres de.Hégina sa promenade accoutumée.

Toutes les persiennes étaient fermées, excepté les deux persiennes de la chambre à coucher.

Celait l'habitude de Régina de laisser ses persiennes ouvertes, afin que les premiers rayons du jour vinssent la réveiller.

Les doubles rideaux étaient baissés; mais la lampe qui était pendue à la rosacedu plafond éclairait les rideaux de façon qu'il pût voir passer et repasser la silhouette de la jeûne femme, comme on voit sur les draps blancs les personnages de verre des lanternes magiques.

Le front de la jeune femme était penché et elle se promenait lentement dans la chambre, le coude droit dans sa main gauche et le bas de la figure appuyé dans sa main droite.

C'était l'attitude de la rêverie dans son expression la plus gracieuse.

A quoi rêvait-elle ?..

Oh! la chose est bien facile à deviner. . -A l'amour qu'elle avait pour Pétrus, à l'amour que Pétrus avait pour elle.

A quoi peut rêver, en effet, une jeune femme quand cet ange en prières qu'on appelle un amant étend vers elle ses deux bras protecteurs ?

Et lui, que venait-il lui dire, à cette belle rêveuse qui ne le savait point là ?

II venait lui raconter les féeries de la soirée, lui dire sa joie, lui faire pari en pensée, sinon en paroles, de sa bonne fortune, accoutumé qu'il était, ne vivant qu'en'elle, que par elle et pour elle, à rapporter à elle tout ce qui lui arrivait de gai ou de triste, d'heureux ou de malheureux.

Il se promena une heure environ et ne s'éloigna qu'après avoir vu s'éteindre la lampe de Régina.

Puis, l'obscurité s'élant faite, il lui envoya à deux mains toute sorle d'heureux rêves et reprit le chemin de la rue de l'Ouest, le coeur rempli des émotions les plus douces.

En arrivant chez lui, il trouva le capitaine Pierre Berthaut déjà carrément installé dans son appartement.

Les rêves de Pétrus.

En rentrant chez lui, Pétrus eut la curiosité de voir comment son hôte était aménagé, comme lui-même disait en termes de marine.

Il frappa doucement à la porte, ne voulant pas tirer son parrain du sommeil si celui-ci dormait ; mais sans doute il ne dormait pas, ou avait le sommeil bien léger, car à peine les trois coups d'usage, également espacés, eurent-ils retenti sur la porte, qu'une vigoureuse voix de. basse-taille cria : — Entrez !

Le capitaine était déjà dans son cadre, coiffé d'un foulard qui, après lui avoir enveloppé la {ête, lui passait sous le cou. . Cetle précaution nocturne était sans doute prise pour imprimer aux cheveux el à la barbe le pli qu'ils avaient à adopter le jour.

Il tenait à la main un livre pris à la bibliothèque et donl il paraissait faire ses délices.

Pétrus jeta un coup d'oeil à la dérobée sur le volume, afin de se faire une idée des goûts littéraires de son parrain et de se rendre compte à lui-même de ce problème : à savoir, si Pierre Berthaut était pour la vieille ou la nouvelle école.

Le livre que lisait Pierre Berthaut, c'étaient les Fables de la Fonlaine.

— Ah! ah tfit Pétrus, déjà couché, cher parrain?

— Oui, répondit celui-ci, ctcrâpçment couché, comme tu vois, filleul.

— Vous trouvez le lit bon ?

•175 — Non.

• -^ Comment, non ?

— Nous autres vieux loups'de mer, nous sommes habitués à coucher sur la dure : c'est te dire, mon filleul, que je serai peut-être un peu trop douillettement ici; mais bah! je m'y habituerai : on s'habitue à toul, même au bien.

Pétrus fit à part lui cette réflexion que son parrain employait un peu trop fréquemment peut-êlre cette locution : c Nous autres vieux loups de mer, > Mais, comme, dans la conversation, Pierre Berthaut était, ainsi qu'on l'a pu voir, d'une certaine sobriété sur les autres termes de marine, il passa par là-dessus, et, en vérilé, c'était justice, car ce tic était racheté par lant et de si bonnes qualités, que Pélrus eûl eu mauvaise grâce à faire, sous ce rapport, la moindre récrimination.

En conséquence, chassant le léger nuage qui venait de passer sur son esprit : — Alors, il ne vous manque rien? demanda Pélrus.

— Absolument rien! la cabine d'un vaisseau amiral n'est pas, à beaucoup près, aussi bien aménagée que ce prétendu appartement de garçon, et cela me rajeunit de quatre ou cinq lustres.

— Libre à vous, cher parrain, dit en riant Pélrus, de vous y rajeunir jusqu'à la fin dé vos jours.

— Ma foi ! maintenant que j'en ai tâté, je ne dis pas non, quoique, nous autres vieux loups de mer, nous aimions assez lé changement.

Pélrus ne put réprimer une légèrp grimace. —r Ah! oui, fit le capitaine, mon tic; oui, nous autres vieux... Mais sois tranquille, je m'en corrigerai.

— Oh ! vous êtes.parfaitement libre.

—Non,non, je connais mes défauts, va! d'ailleurs, tu n'es pas le premier qui me reproche celte mauvaise habitude.

— Remarquez qpe je ne vous reproche, au contraire, absolument rien.

— Mon garçon, un homme habitué à lire daqs le ciel l'orage vingt-quatre heures d'avance, se rend compte du moindre nuage. Sois donc tranquille, encore une fois; à partir de ce moment, je me surveillerai, surtout quand il y aura du monde, — Mais, en vérité, je suis confus... -— De quoi ? de ce que ton parrain, tout capitaine qu'il se vanled'être, n'est qu'un matelot mal dégrossi dans sa l'orme? Mais le coeur est'bon, et l'on l'en donnera la preuve, entepdstu, garçon?... Maintenant, va te coucher; demain, il fera jour, et nous parlerons de tes petites affaires d'intérêt; seulement, avoue que lu ne l'attendais guère ce matin à voir arriver ton parrain à cheval sur un gahon.

— Vous m'en voyez abasourdi, ébloui, fasciné; j'avoue que, si je ne vous voyais'pas devant moi en chair et en os, je me soutiendrais à moi-même que j'ai rêvé.

' — N'est-ce pas? dit sans l'ombre d'orgueil le capitaine.

Puis, baissant tristement la tête, et devenant pensif, il prpnonça les mots suivants avec une profonde mélancolie : ' —Eh bien, mon filleul, tu me croiras si lu veux, mais j'aimerais mieux avoir un talent quel qu'il fût, ou ^- puisque je suis en train de souhaiter, souhaitons l'impossible, — un talent comme le tien, que de posséder ces trésors inépuisables. Je ne pense pas une seule fois à cette immense fortune sans me dire à moi-même ces vers du bon la Fontaine... Et, montrant son livre posé sur la table de huit; — Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux!

Ces deux divinités n'accordent à nos voeux > Que des biens peu certains, qu'un plaisir peu tranquille.

— Heu ! heu ! fit Pétrus indiquant qu'il était assez disposé à combattre l'opinion du capitaine.

-r- Heu I heu ! répéta celui-ci avec la même inflexion ; c'est-à-dire que, si je ne l'avais pas retrouvé, j'étais empêtré positivement; je ne savais que faire de toute cetle fortune; j'eusse fondé sans doute quelque pieuse institution, quelque'maison de retraite pour les marins infirmes ou les rois exilés; mais je t'ai retrouvé et je puis dire comme Oresle : ' " , JIa lortunc Ta prendre une face nouvelle!

Et, sur ce, va te coucher!

— Ma foi, je vous ohéis, et dp grand coeur même; car, demaîp,' il i'apt que "je me lève de bonne heure : la vente est annoncée pour dimanche, et je dois prévenir lé commissaireprisppr; s^ps quoi, samedi, il viendrait tout enlever.

— Enlever quoi ? " — Les meubles.

— Les mepbles ! répéta le capitaine.

— Oh ! rassurez-vous, fit en riant Pétrus, votre appartement est réservé.

— N'importe! enlever tes meubles, mon garçon! dit le capitaine en fronçant énergiquement le sourcil; je voudrais bien voir qu'un particulier quelconque, fût-ce le mousse d'un commissaire-priseur, vînt enlever quelque chose ici sans ma permission ! Mille sabords ! je ferais de sa peau une jolie toile à voile.

— Vous n'aurez pas celte peine, mon parrain.

— Ce n'en serait pas une, ce serait un plaisir. Allons ! bonne nuit et à demain! Attends-toi, du reste, à ce que j'aille te réveiller; car, nous autres vieux loups... — allons, bon ! voilà que je retombe dans mon tic!

— car, nousautres marins, nous avons l'habitude de nous lever à la fine pointe du jour. Embrasse-moi donc et va te coucher.

Celle fois, Pélrus obéit. Il embrassa chaleureusement le capitaine et monta chez lui.

Il va sans dire que, toute la nuit, il rêva Potose, Golconde, Eldorado.

Dans spn rêve, pu plutôt dans la première partie de son rêve, lg capitaine lui apparut dans un nuage élineelant, comme le génie des diamants et des mines !

Aussi passa-L-il la première partie de la nuit dans-un songe ravissant, féerique, accidenté comme un conte arabe; mais ce qui domina ipple cetle fantasmagorie, l'étoile qui rayonna dans ce ciel lumineux, ce fut Régina, dans les cheveux de laquelle lui, Pélrus, égrenait, fleurs élincelantes, les diamants des deux Indes.

Disons, toutefois, que |a locution familière de son parrain, « nous autres vieux loups de mer, » ne lui revenait point du tout, ou plutôt lui revenait incessamment à la pensée comme une vilaine tache dans un diamant de la plus belle eau.

Le lendemain de cette journée fantastique, à la plus fine pointe du jour, ainsi qu'il l'avait annoncé, le capitaine Monte-Hauban ouvrait l'oeil à I3 luepr d'un raypn matinal qui filtrait à travers les persiennes; il consulta son chronomètre.

Il n'était pas encore quatre heures du matin.

Il se fit un scrupule sans doute d'aller réveiller son filleul à celte heure encore plus nocturne que matinale, et, décidé à lutter contre ce triomphant rayon de soleil qui entrait ainsi chez lui sans sp faire annoncer, il tourna le nez le long de la muraille et ferma les yeux avec une espèce de grognement qui annonçait une profonde détermination de reprendre, son sommeil.

L'homme propose et Dieu dispose.

Soit que ce fût son heure habituelle de s'éveiller, soit qu'il ne jouît pas d'une conscience sereine, le capitaine ne put se rendormir, et, au bout de dix minutes, avec un juron des mieux accentués, il sauta à bas du lit.

Les soins de sa toilette le préoccupèrent d'abord assez' longuement, Il donna le tour à ses cheveux, le pli à sa barbe; puis ils'habilla de pied en cap.

" Il était quatre heures et demie lorsque le capitaine eut mis le dernier coup de main à sa toilette.

Sa toilette finie, il parut retomberdans le même embarras. ' Que faire en attendant une heure moins excentrique?

Se promener.

Le capitaine se promena donc pendant un quart d'heure, environ; il fit dix ou douze fois lé tour de sa chambre en long et en large comme le malade imaginaire; puis, fatigué sans doute de cet exercice, il ouvrit la fenêtre qui donnait sur le boulevard Montparnasse et aspira l'air frais du matin, en écoutant le ramage des oiseaux qui faisaient, en chantant, leur toilette du malin dans les arbres.

Mais il fut bientôt rassasié de la brise matinale, bientôt' blasé sur le chant des oiseaux.

Il arpenta de nouveau sa chambre; mais il épuisa bien vite encore cette distraction qu'il connaissait.

Se mettre à cheval sur son siège lui parut sans doute un divertissement nouveau; car,'apercevant une haute chaise de chêne, il l'enfourcha et siffla un. de ces airs maritimes comme ceux, probablement, qui ravissaient l'équipage de sa corvette; aussi les oiseaux du boulevard, ni plus ni moins que les oiseaux de mer, se turent pour l'écouter. , Une fois celte gvmnastique labiale épuisée, le capitaine fit clapper sa langue, comme si la symphonie eût desséche son palais. " - -Enfin, après avoir répété cet exercice cinq ou six fois de suite, il prononça d'un ton méla,ncoJiqu.e ces quatre syllabes: — Il fait très-soif!

Alors, il sembla réfléchir et chercher un moyen de remédier à cet inconvénient qu'il venait de signaler.

Tout à coup, se frappant assez vigoureusement le front pour être un instant étonné lui-même de la force du coup qu'il se portait : — Mais, se dit-il, suis-je assez brutal d'un côté et assez bête de l'autre! Comment, mon capitaine, il y a une heure que tu es sur le pont, et tu as oublié que la soute aux vins, autrement dil le cellier, se trouvait juste au-dessous de toi.

Il ouvrit doucement la porte et descendit sur la pointe du pied les douze ou quinze marches qui conduisaient au celL'er.

C'était, pour un cellier de garçon, un fort beau cellier, ma foi, bien garni... sinon d'un choix^très-varié.

Il y avait trois ou quatre crus de bordeaux et de bourgogne, mais-des plus fins.

Il suffit au capitaine de jeter, à la lueur du rat de cave qu'il lira de sa poche, un rapide coup d'oeil sur une pile de bouteilles, pour reconnaître, à leurs cous allongés, un choix devins de Bordeaux.

Il tira délicatement un flacon, l'éleva à la hauteur de son oeil, porta son rat de cave derrière, el reconnut du vin blanc.

— Bon pour tuer le ver! dit-il.

Puis, tirant une seconde bouteille au même tas, il referma doucement la porte du cellier, et remonta chez lui à pas de loup.

— Si le vin est bon, dit le capitaine en fermant la porle de sa chambre, et en posant avec une précaution infinie les bouteilles sur sa table, je pourrai un peu plus patiemment attendre le réveil de mon filleul.

Il prit sur la toilette le verre qui lui avait servi à se rincer la bouche, l'essuya avec la plus minutieuse attention, afin que l'odeur de l'eau de Botot ne vînt pas neutraliser le parfum du bordeaux, et, rapprochant une chaise, il s'assit devant la table.

— Un autre, dit-il en fourrant la main dans la poche de son immense pantalon à la cosaque et en tirant un couteau à manche de corne, orné de plusieurs lames et renforcé de toute sorte d'accessoires, — un autre serait bien empêché, ayant deux bouteilles devant lui, de ne pouvoir, comme l'antique Tanlale, les déguster faute d'un tire-bouchon; mais, nous autres vieux loups de mer, continua le capitaine en souriant d'un air goguenard, nous ne sommes embarrassés de rien, et nous avons assez l'habitude de nous embarquer avec armes et bagages.

Ce disant, il attira à lui, avec un soin el un respect infinis l'immense bouchon hors de la bouteille ; puis, rapprochant son nez de l'orifice du goulot : — Ahl bigre! s'écria-t-il, parfumé, ma foi! il est parfumé! Si son ramage ressemble à son plumage, nous allons avoir ensemble une conversation qui ne manquera pas de charmes !

Il se versa un demi-verre et le flaira encore un moment avant de le porter à ses lèvres.

— Parfum tout à fait exquis ! murmura-t-il en l'avalant. Puis, posant le verre sur la table, il ajouta : — C'est véritablement du grave premièreI... Oh! oh' si le vin rouge ressemble au vin blanc, j'ai là, par ma foi, un filleul dont je n'aurai aucunement à rougir. Je lui dirai dès son réveil, d'emmagasiner quelques paniers de ce riche vin dans ma chambre; de cette façon, je pourrai en boire à mon coucher comme à mo lever; car, enfin, je ne vois pas, puisque le vin blanc tue le ver le matin, pourquoi il ne l'enterrerait pas le soir.

Et le capitaine absorba ainsi, sans paraître y songer en moins d'une heure, les deux bouteilles de bordeaux" ne se reposant de boire que pour faire sur le vin blanc en particulier les plus judicieuses réflexions.

Ce soliloque et cette solibeuoerie, si l'on nous permet de forger un mot pour représenter l'action d'un homme cjui boit tout seul, conduisirent le capitaine jusqu'à six heures du matin.

Arrivé là, il s'impatienta et recommença à arpenter sa chambre de plus belles Il regarda sa montre. Elle marquait six heures et demie. Juste en ce moment, l'horloge du Val-de-Grâce sonnait SIX Jl6Ur65t Le capitaine secoua la tête.

v TAilnSt- six heu/es et demie' dit-u> et c'est l'horloge du Val-de-Grace qui doil avoir tort. s Puis, philosophiquement, il ajouta : d'u~ltopiîa7?e' qUe PeUt"°n aUendre de bon de """loge Enfin, après quelques instants d'attente : — Allons, allons, dit-il, mon filleul m'a dit qu'il désirait être réveillé de bonne heure; ce sera donc agir selon ses intentions que d'entrer dans sa chambre. Sans doute vaisje le troubler au milieu d'un rêve d'or; mais, ma foi, lant pis !

Ayant dit, il monta, en sifflant un air, l'étage qui séparait fentre-sol du premier.

La clef était sur la porte et de l'atelier et de la chambre à coucher.

— Oh! oh! fit le capitaine en voyant cette sécurité, jeunesse!

imprudente jeunesse!

Puis, tout doucement, il ouvrit d'abord la porte de l'atelier, passa sa tête par l'entre-bâillement et regarda.

L'atelier était vide.

Le capitaine respira bruyamment et referma la porle aussi doucement que possible.

Mais, si doucement qu'il la refermât, les gonds crièrent.

— Voilà une porte qui a besoin d'être huilée, murmura le capitaine.

Puis il alla à celle de la chambre de Pétrus et l'ouvrit avec les mêmes précautions.

Celle-là ne faisait pas le moindre bruit en s'ouvrant et en se fermant, et, comme le plancher était garni d'un excellent tapis de Smyrne sourd et moelleux, le vieux loup de mer put pénétrer dans la chambre à coucher et arriver jusqu'au lit de Pétrus sans que celui-ci se fût éveillé.

Pétrus élait couché les bras et les jambes hors du lit, comme si. dans le rêve qui l'agitait, il avait tenté des efforts pour se lever.

Or, dans cetle position, Pélrus avait une ressemblance incontestable avec l'enfant de la fable qui dort auprès d'un puits.

Le capitaine, qui, dans certains moments, était savant jusqu'au pédantisme, saisit la situation au collet, et, secouant le bras de son filleul comme si celui-ci était l'enfant et qu'il fût, lui, la Fortune : « Mon mignon, lui dit-il, je vous sauve la vie. Soyez une autre fois plus sage, je vous prie!^ Si vous tussiez tombé, l'on s'en fut pris à moi... t Peut-être allait-il poursuivre plus loin la citation; mais, réveillé en sursaut, Pétrus ouvrit de grands yeux effarés, et, voyant le capitaine debout devant lui, il étendit la main vers un trophée d'armes qui faisait au fond de son lit un ornement et une défense, en arracha un yatagan, et sans doute en eût frappé le marin sans autre explication, si celuici ne lui eût arrêté le bras.

— Tout beau, garçon! toutbeaul comme dit M.Corneille. Peste! comme tu y vas quand tu as le cauchemar; car tu as le cauchemar, avoue-le.

— Ah ! parrain, s'écria Pétrus, que je suis content que vous m'ayez réveillé !

— Vraiment ?

— Oui, vous l'avez dit, j'avais le cauchemar, et un terrible cauchemar, allez !

— Que rêvais-tu donc, garçon?

— Ah! c'est absurde.

— Bon ! je parie que tu rêvais que j'étais reparti pour les Indes ?

— Non : si j'eusse rêvé cela, j'eusse été fort content, au contraire.

— Comment, fort content? Sais-tu que ce n'est point galant, ce que lu me dis là ?

— Ah! si vous saviez ce que je rêvais! continua Pétrus en essuyant la sueur qui lui coulait'du front.

— Voyons, conte-moi cela en l'habillant, dit le capitaine avec cel accent de bonhomie qu'il savait si bien prendre dans l'occasion ; cela me divertira.

— Oh! non, ma foi! mon rêve est par trop stupide.

— Bon ! est-ce que tu crois, garçon, que, nous autres loups de mer, nous ne sommes point de taille à tout entendre ?

— Aïe 1 dit tout bas Pétrus, voilà ce diable de loup de mer qui revient.

Puis, tout haut : — Vous le voulez ?

— Sans doute, je le veux, puisque je te le demande.

— A voire guise; mais j'eusse préféré garder cela pour moi seul.

— Je suis sûr que tu as rêvé que je mangeais de la chair. humaine, dit en riant le marin.

— Si ce n'était que cela...

— Tribord el bâbord! s'écria le capitaine; mais ce sérail cependant déjà un joli petit rêve.

— C'est pis que cela.

— Va donc I — Eh bien, quand vous m'avez réveillé...

— Quand je l'ai réveillé?

— Je rêvais que vous m'assassiniez.

— Tu as rêve que je l'assassinais ?

— A la letlre.

— Parole d'honneur?

— Parole d'honneur !

— Eh bien, lu peux dire que lu as une fière chance, loi, garçon.

— Comment cela?

— « Rêve de mort, rêve d'or, » disent les Indiens, qui se connaissent en or et en mort. Tu es véritablement un garçon privilégié, Pélrus.

— Vraiment?

— J'ai rêvé cela une fois aussi, garçon; et sais-tu ce qui m'est arrivé le lendemain ?

— Non, ma foi.

— Eh bien, le lendemain de la nuit où j'étais assassiné en songe, — et c'était ton père qui m'assassinait, vois ce que c'est que les rêves! —j'aidai ton père à capturer le SaintSébastien, vaisseau portugais venant de Sumatra et tout chargé de roupies. Ton père seul, pour sa part de prise, a touché six ceni mille livres, et moi cent mille écus. Voilà ce qui arrive trois fois sur quatre, garçon, lorsqu'on a la chance de rêver que l'on vous assassine.

Pétrus et ses hôtes.

Pétrus se leva et sonna même avant de s'habiller. Le domestique entra.

— Qu'on attelle, dit Pétrus; je sortirai ce matin avant de déjeuner.

Puis le jeune homme se mit à sa toilette. A huit heures, on vint le prévenir que le cheval était à la voilure.

— Vous êtes chez vous, dit Pétrus au capitaine : chambre à coucher, atelier, boudoir sont à votre disposition.

— Oh! oh! garçon, même l'atelier? dit le capitaine.

— L'atelier surtout. — C'est bien le moins que vous jouissiez par la vue des bahuts, des potiches et des tableaux que vous m'avez conservés.

— Eh bien, je te demande, tant que cela ne te gênera point, de me tenir dans l'atelier.

— Tenez-vous dans l'atelier, excepté au moment... vous savez ?

— Oui, où tu auras modèle ou séance. Convenu !

— Convenu; merci. Ainsi, à partir de dimanche, j'ai un portrait à faire qui" me prendra bien une vingtaine de séances.

— Ohl oh!... quelque grand dignitaire de l'Etat? ' — Non, une petite fille.

Puis, affectant la plus grande indifférence : ,.

— La fille cadette du maréchal de Lamothe-Houdan, dit-il.

— Ah!

— La soeur de madame la comtesse Rappt.

— Je ne connais pas, dit le capitaine. Et tu as des livres ici?

— Ici et en bas. — Je vous ai trouvé, hier au soir, un la Fonlaine à la main?

— C'est vrai; la Fontaine el Bernardin de Saint-Pierre, voilà mes deux auteurs de prédilection.

Vous trouverez, en outre, tous les romans modernes et une assez bonne collection de voyages.

— Tu me parles justement là des deux sortes d'ouvrages que je ne puis pas lire.

— Pourquoi donc?

— Parce que, des voyages, j'en fais, et que, comme j'ai été à peu près dans tous les coins des quatre parties du monde et même de la cinquième, j'enrage en voyant les conles que nous font les voyageurs. Quant aux romans, cher ami, je les méprise profondément, ainsi que ceux qui les font.

— Pourquoi cela ?

— Mais parce que je suis quelque peu observateur, el qu'à torced observer, j'ai remarqué que jamais l'imaginaiion n allait aussi loin que la réalité. Or, pour lire des mensonges, moins intéressants que les événements qui se déroulent tout' simplement, loul naïvement sous nos yeux, je déclare que ce n'est point la peine, et que je ne suis pas assez bourreau de mon temps pour l'employer à ces niaiseries-là. Donc, cher filleul, de la philosophie, à la bonne heure. — Platon, Epictèle, Socrate, chez les anciens; Malebranche, Montaigne, Descaries, Kanl, Spinosa, chez les modernes, — voilà mes lectures favorites, à moi!

— Mon cher parrain, dit Pétrus en riant, je vous avoue que j'ai beaucoup cnteiu'u parler des messieurs qui font vos délices, mais qu'à part Pialon et Socrate, chez les anciens, el Montaigne, chez les modernes, je n'ai eu aucune relation avec les aulres. Cependant, comme j'ai un libraire qui achète les pièces de mon ami Jean Robert et qui me vend les Odes et Ballades d'Hugo, les Méditations de Lamartine et les Poèmes d'Alfred de Vigny, je lui dirai, en passant, de vous envoyer une collection des philosophes. Je ne les lirai pas plus que je ne les lis; mais je les ferai relier, et leurs noms brilleront dans ma bibliothèque comme des étoiles fixes au milieu des nébuleuses.

— Eh bien, va, garçon I et donne dix livres de m'a part au commis pour couper les pages; j'ai les nerfs d'une telle susceplibilité, que je n'ai jamais pu m'astreindre à celle besogne-là.

Pétrus jeta un dernier signe de la main au parrain Pierre et s'élança hors de l'appartement.

Le parrain Pierre resta à la même place, l'oeil fixe et l'oreille au guet, jusqu'à ce qu'il eût entendu le roulement de la voilure qui s'éloignait.

Alors, relevant et secouant la tête, il enfonça ses deux mains dans ses poches et passa en fredonnant de la chambre à coucher dans l'atelier.

Là, en véritable amateur qu'il élait, chaque meuble devint l'objet de son investigation particulière.

Il ouvrit tous les tiroirs d'un vieux secrétaire Louis XV et les sonda pour savoir s'ils n'avaient pas de double fond.

Un chiffonnier de bois de rose subit le même inventaire, et, comme il paraissait fort adroit à découvrir les secrets, le capitaine, en appuyant dans ce chiffonnier ou plutôt sous ce chiffonnier d'une certaine façon, fit jaillir de sa base un tiroir parfaitement invisible, si invisible, que, selon toute probabilité, ni le marchand qui l'avait vendu à Pélrus, ni Pélrus lui-même, n'en avaient jamais soupçonné l'existence.

Ce tiroir contenait des papiers et des lettres.

Les papiers étaient des rouleaux d'assignats.

Il y en avait pour cinq cent mille francs à peu près, qui pouvaient peser une livre et demie valant quatre sous.

Les lettres étaient une correspondance politique et portaient la date de 1793 à 1798.

Il paraît que le capitaine avait le plus grand mépris pour les papiers et pour les lellres aux dates révolutionnaires; car, après s'être assuré de l'identité des uns et des autres, il repoussa le tiroir du pied avec une telle adresse, que le tiroir se-referma pour n'être peut-être ouvert que quinze ou trente ans après, comme cela venait de lui arriver.

Mais le meuble auquel le capitaine attacha une attention toute particulière fut le bahut dans lequel Pétrus renfermait les lettres de Régina. ....

Ces lettres, comme'nous lavons dit, étaient déposées dans un petit coffre de fer, merveilleux ouvrage du temps de Louis XIII.

Ce coffre était scellé à l'intérieur du bahut et ne pouvait s'enlever; bonne précaution, pour le cas où un amateur eût pu être tenté par ce chef-d'oeuvre de serrurerie.

Le capitaine était sans doute un grand amateur de ces sortes de bijoux; car, après avoir tenté de le soulever, — sans doute pour le rapprocher de la lumière, — et s elre aperçu qu'il élait inamovible, il en examina les différentes parties et surtout la serrure avec le plus grand soin.

Ce soin l'occupa jusqu'au moment où il entendit la voilure de Pétrus s'arrêter devani la porte.

Il referma- alors vivement le bahut, prit le premier livre venu dans la bibliothèque et s'enfonça dans une causeuse.

Pélrus rentrait au comble de la joie : il avait ete chez tous ses fournisseurs pour porter à chacun un a-comple selon sa créance, et chacun avait été louche de la peine que prenait ftl. le vicomte Herbel de venir lui-même apporter un argent qu'on aurait très-bien été chercher chez M. le vicomte, dont, d'ailleurs, on n'était point inquiet.

Quelques-uns hasardèrent un mot de cetle vente dont us avaient entendu parler; mais Pétrus, en rougissant légèrement, répondit qu'il y avait du vrai là dedans, qu un instant il avait eu l'intention de renouveler son mobilier en vendant l'ancien; mais qu'au moment de se séparer de meubles qu il aimait comme de vieux amis, il avait eu des regrets qui ressemblaient à des remords. , On s'exiasia stir le bon coeur de M. le vicomte, et,ce fut a qui lui offrirai! ses services pour le cas où il reviendrait sur sa résolution de garder pn vieux mobilier.

Pétrus rapportait près de trois mille francs et s'était créé un nouveau crédit de quatre ou cinq mois.

D'ici à quatre ou cinq mois, il gagnerait quarante mille francs.

Admirable puissance de l'argent I Pétrus, grâce à la liasse de billets qu'on lui avait vus dans les niains, pouvait maintenant acheter pour cent mille francs de meubles à trois ans de crédit 1 Pétrus, les mains vides, n'eût pas pbtenu quinze jours pour ceux qu'il avait acbelés.

Le jeune homme tendit les deux mains au capitaine ; il avait le coeur plein de joie et ses derniers scrupules s'étaient endormis. - .

Le capitaine parut sortir d'une profonde rêverie, et à tout ce que put lui dire son filleul ne répondit que ces mots : T- A quelle heure déjeune-t-on ici ?

— A l'heureque l'on veut, cher parrain, répondit Pétrus. T- Alors, déjeunons, dit Pierre Berihaut.

Mais, auparavant, Pétrus avait une question à faire.

Il sonna son domestique.

Jean entra.' Pétrus échangea avec lui un coup d'oeil.

Jean fil un signe affirmalif.

— Eh bien, alors? demanda Pétrus. Jean désigna le marin du coin de l'oeil.

— Bah ! dit Pétrus, donne! donne !

Jean s'approcha de son maître, el, d'un petit portefeuille de cuir de Russie qui paraissait fait exprès pour l'office qu'il remplissait en ce moment, tira une petite lettre coquettement pliée.

Pétrus la prit avidement, la décacheta et la lut.

Puis, de sa poche, il tira un portefeuille semblable, y prit une lettre de la veille probablement, l'y remplaça par celle qu'il venait de recevoir, et, allant au babut, il ouvrit, avec une petite clel'qu'il portait à son cou, le coffret de fer, dans lequel, après l'avoir furtivement baisée, il laissa tomber la lettre dont il se séparait.

Alurs, refermant le coffret avec soin, il se retourna vers le capitaine, qui l'avait suivi du regard avec l'attenlion la plus profonde.

. -^r Maintenant, lui diUil, quand vous voudrez déjeuner, parrain...

- — A dix heures du matin, je veux toujours, répondit celui-ci.

— Eh bien, alors, la voiture est en bas, et, à mon tour, je vous offre un déjeuner d'étudiant au café de l'Odéon.

— Chez Risbecq ? répondit le marin.

— Ah! ah! vous connaissez cela?

— Mon cher ami, dit le marin, les restaurants et les philosophes sont les deux choses que j'aie le plus profondément étudiées, et je t'en donnerai une preuve en faisant cette fois la carie moi-même..

Les deux hommes montèrent en voiture et s'arrêtèrent au café Risbecq.

Le marin prit l'escalier sans hésitation, monta au premier, et dit au garçon eh repoussant là carlo que celui-ci lui présentait: — Douze douzaines d'buîlrcs, deux biftecks aux pommes de terre, deux turbots à l'huile, poires, raisins et chocolat a l'eau.

. — Vous avez raison, parrain, dit Pétrus, vous êtes un grand philosophe el un vtai gourmand. Ce à quoi le capitaine ajouta avec le même sang-froid • — Saplerne première avec les huîlres, beaune" première avec le reste du déjeuner.

— Un bouteille de chaque ? demanda le garçon.

— On verra, selon le cru.

Pendant ce temps, le concierge de Pétrus renvoyait les nombreux amateurs désappointés, en leur disant nue son maître avait changé d'avis et que la vente n'avait plus lieu Quelles furent les opinions des trois amis sur le capitaine, Après le déjeuner, le capitaine envoya Ghercher par le garçon une voilure de remise, et, comme Pélrus lui-demandait .-— Nous ne rentrons pas ensemble?

— Boni dit le capitaine, et cet hôtel qu'il faut-que j'achète.

— C'est juste, répondit Pélrus; voulez-vous -que je vous aide dans vos recherches ?

— J'ai mes affaires pt tuas les tiennes, — ne fût-ce que de répondre à la. petite letlre que tu as reçue ce matin; r^ d'ailleurs, je suis un esprit assez fantasque, je ne sais pas même si Un hôtel bâti sur mes plans me .plairait huit jours ; juge ce que serait un hôtel acheté au goût d'un aulre... Je n'y ouvrirais même pas mes malles.

Pétrus commençait à connaître assez intimement son parrain pour comprendre qu'il fallait, pour rester bien avec lui, le laisser maître absolu de sa volonté.

Il se contenla donc de lui dire : — Allez, parrain; vous savez qu'à quelque heure que vous reveniez, vous serez le bienvenu.

Le capitaine fit un petit signe de tête qui voulait dire : « Pardieu! » et sauta dans son remise.

Pétrus rentra chez lui, le coeur léger comme une plume.

irrencontra Ludovic, et reconnut à l'instant même, à la tristesse de son visage, qu'il devait lui être arrivé quelque malheur.

En effet, Ludovic venait annoncer à son ami la disparition de Rose-de-Noël.

Pétrus cornniença par plaindre le jeune docteur; puis ces mots s'échappèrent naturellement de sa bouche ; — As-tu vu Salvalor?

— Oui, répondît Ludovic.

— Eh bien ?

— Eh bien, j'ai trouvé Salvator. calme el sévère comme toujours ;' il savait déjà la nouvelle que je venais lui apprendre.

— Que l'a-t-il dit ?

— Il m'a dit : t Je retrouverai Rose-de-Noël, Ludovic; mais ce sera pour la mellre dans un couvent où vous ne la verrez que comme médecin, ou quand vous serez décidé à la prendre comme femme. L'aimez-vous? » " — Et que lui as-tu répondu ? demanda Pétrus.

— La vérité, ami : c'est que j'aime celle enfant de toute mon âme I Je me suis attaché à elle, mn pas comme, le lierre au chêne, mais comme le chêne au lierre; je n'ai donc pas hésité. «Salvator, ai-je répondu, si vous me rendez Rosc-de-Noël, sur ma parole, le jour où elle aura quinze - ans, Rose-de-Noël sera ma femme 1 — Riche pu pauvre"? » a ajouté Salvator. J'hésitai. Ce n'était pas le mot pauvre qui m'arrêlail, c'étoit le mot riche... « Comment! riche ou pauvre? répétai-je. — Oui, riche ou pauvre? reprit Salvator. Vous s<û'ez bien que Rose-de-Noël est une enfant perdue ou une enfant trouvée; vous savez bien qu'en d'autres temps, elle a connu Roland; or, Roland est un'chien d'aristocrate; il se pourrait donc que Rose-de-Noël reconnût un jour qui elle est, el il y a autant de chance pour qu'elle soit riçhejjue pour qu'elle soit pauvre; la prenez-vous tes yeux fermes? — Mais les parents de Rose-rde-Npë), en supposant le casoù elle les retrouverait, voudronl-ils de moi? — Ludovic, mè dit Salvator, cela me regarde. Prenez-vous Rose-de-Noël pour femme, riche ou pauvre, telle qu'elle sera à quinze ans ? » J'ai tendu la main à Salvator, et me voilà fiancé, mon cher; seulement, Dieu sait où èsl là pauvre enfant!

— Et Salvator, où est-il?

— Je l'ignore; il quille Paris, je crois; il m'a demandé sept ou huit jours pour s'occuper des'recherches que nécessite la disparition de Rose-de-Noël, et m'a donné rendezvous bhezlui, rue. Maçon, jeudi prochain. Jlais, toi, voyons, que fais-lu? que t'est-il arrivé? Tu as changé d'avis, à ce qu'il paraît ?

Pélrus, dans l'enthousiasme, raconta à Ludovic l'événement de la veille dans tous ses détails ; mais ce dernier, sceptique connue un médecin, ne s'en rapporta pas à la simple parole de son ami, il voulut des preuves.

Pétrus lui monlra les deux billets de banque qui lui restaient, des dix que lui avait prêles le capitaine.

Ludovic prit un des deux billels, l'examina avec la plus scrupuleuse attention.

— Eh bien, demanda Pélrus, est-ce qu'il serait apocryphe, par hasard? et la signature Garai serait-elle fausse?

— Non, répondit Ludovic; quoique j'aie, dans ma vie, peu vu el peu touché de billets de banque, celui-ci me paraît de bon aloi.

— Eh bien, après ?

— Je te dirai, cher ami, que je crois peu aux oncles qu° arrivent d'Amérique el encore moins aux parrains; il faudrail raconter cela à Salvalor.

— Mais, répliqua vivement Pétrus, ne viens-tu pas de me dire que Salvalor sera absent de Paris pendant quelques jçurs et ne rentrera que jeudi prochain?

— C'est vrai, répondit Ludovic; mais tu nous le feras connaître, n'est-ce pas, ton nabab?

— Pardieu I c'est de droit, fit Pétrus. Maintenant, qui de nous deux verra le premier Jean Robert ?

— Moi, dit Ludovic : je vais à sa répétition. . — Eh bien, raconte-lui le capitaine.

— Quel capitaine ?

— Le capitaine Pierre Berihaut Monte-Hauban, mor.> parrain.

— En as-tu écrit à ton père ?

— De qui ?

— De ton parrain.

— Tu comprends bien que c'a été ma première idée; mais Pierre Berthaut veut lui faire une surprise et m'a supplié de me taire de ce côté-là.

- Ludovic secoua la lêle.

— Tu continues de douter? demanda Pélrus.

— La chose me paraît si extraordinaire!

— Elle m'a paru bien plus extraordinaire qu'à toi ; il m'a semblé et il me semble encore que je fais tout simplement un rêve. Chatouille-moi, Ludovic I quoique, je te l'avoue, j'aie grand'peur de me réveiller.

— N'importe, reprit Ludovic, esprit plus positif que ses deux compagnons, c'est malheureux que Salvalor ne soit pas là !

— Oui,sans doute, ditPétrus enposantlamain sur l'épaule de son ami, oui, c'est malheureux; mais, que veux-tu, Ludovic I il ne peut pas y avoir pour moi de malheur plus grand que celui auquel j'étais condamné. Je ne sais ouïes nouveaux événements me mèneront; mais je sais une chose : c'est qu'ils me détournent de la pente où me faisaient rouler les anciens. Or, au bas de la pente élait le malheur. L'autre pente est-elle aussi rapide ? se termine-t-elle par un précipice? Je n'en sais rien; mais, sur celle-là, au moins, je roule les yeux fermés, el, si je me réveille au fond de l'abîme, j'aurai, avant d'arriver là, traversé du moins le pays de l'espérance et du bonheur. -— Allons, soil! Te rappelles-lu Jean Robert, qui, le soir du mardi gras, demandait du roman à Salvator? En voilât Comptons : d'abord Salvator et Fragola, — passé inconnu.

— mais roman dans le présent; Justiu et Mina, roman; Carmélite el Colomban, roman, roman sombre et triste, mais roman ; Jean Robert et madame de Marande, roman, le plus gai de tous, roman aux yeux de saphir et aux lèvres de rose, mais roman; toi et...

— Ludovic I — C'esl vrai... roman mystérieux, sombre et doré tout à la fois, maisroman, mon cher, romani Enlin, moi et Rose? de-Noël, moi, fiancé à une enfant trouvée, reperdue, et que Salvator promet de me retrouver, roman, mon cher, roman! Il n'y a pas jusqu'à la princesse de Vanvres, jusqu'à la belle Chanie-Lilas qui, elle aussi, ne file son roman.

— Comment cela?

— Je l'ai vue passer avant-hier sur les boulevards dans une calèche à quatre chevaux, conduite à la Daumont par deux jockeys à culotte blanche el à veste de velours cerise. Je ne voulais pas la reconnaître, lu comprends bien, et je m'étonnais de la ressemblance; mais elle m'a fait un signe de la main, el celle main, gantée chez Privai ou chez Boivm, tenait un mouchoir de trois cenls francs... roman, Pétrus, romani Maintenant, lesquels de tous ces romans liniroiii ' bien ou finiront mal ? Dieu le sait! Adieu, Pélrus; je vais a la répétition de Jean Rpbert. _ — Ramène-le.

— Je lâcherai; mais pourquoi n'y viens-lu pas avec moi?

— Impossible! il faut que je range l'atelier; j'ai séance dimanche.

— Alors, dimanche?...

— Dimanche, porte close, cher ami, de midi à quatre heures; tout le reste du temps, la porle, le coeur, la main, tout ouvert.

Les deux jeunes gens échangèrent encore un adieu et se séparèrent.

Pélrus se mit à ranger l'atelier.

Celait une grande affaire pour lui que de recevoir Régina.

Régina n'était pas venue chez le jeune homme depuis la seule fois qu'elle y fût venue, c'est-à-dire depuis sa visite avec la marquise de la Tournelle.

Il est vrai que ce jour-là avait décidé de la vie de Pélrus. - Au bout d'une heure, tout élait prêl.

Au bout d'une heure, non-seulement la toile était posée sur le chevalet, mais encore le portrait élait esquissé.

La petite Abeille, sous un musa, contre un lalanier, au milieu de la végétation tropicale de la serre si bien connue de Pélrus, assise sur un frais gazon, s'amusait à faire un bouquet de ces fleurs fantastiques comme les enfants en cueillenten rêve, el, cela, tout en écoutant chanter un oiseau bleu à moitié perdu dans le feuillage d'un mimosa.

Si Pélrus se fût laissé aller à sa verve, l'esquisse faite, il eût pris sa palette, et, le jour même, il eût commencé le tableau, qui, huit jours après, eût été fini.

Mais il comprit qu'en procédant ainsi, il escomptait son bonheur, el effaça tout.

Seulement, il s'assit en face de sa toile blanche el vit son tableau complètement terminé, comme parfois le poëte, avant qu'un mot de son drame soit écrit, le voit représenter depuis la première jusqu'à la dernière scène.

C'est ce qu'à bon droit on pourrait appeler le mirage du génie.

Le capitaine ne rentra qu'à huit heures du soir.

II avait couru tous les quartiers neufs pour trouver une maison à acheter; il s'élait informé à tous les éeriteaux.

Il n'avail rien rencontré qui lui convint.

Il se proposait de continuer les mêmes courses le lendemain.

A partir de ce moment, le capitaine Monte-Hauban s'installa chez son filleul comme s'il eût élé chez lui.

Pétrus le présenta à Ludovic et à Jean Robert.

Les trois jeunes gens passèrent avec lui la soirée du samedi, et il fut convenu que, tanl qu'il resterait chez Pétrus, on lui consacrerait une soirée par semaine.

Quant à la journée, il n'y fallait pas songer.

Sous prétexte de chercher un logement ou plutôt une maison, le capitaine décampait dès le matin après déjeuner et souvent au petit jour.

Où allail-il?

Dieu ou le diable le savait sans doute; mais, quant à Pétrus, il l'ignorait absolument.

Il avait cependant cherché à l'apprendre, et une ou deux fois, pour le savoir, il avait interrogé son parrain.

Mais celui-ci lui avait fermé la bouche en lui disant: — Ne me questionne pas, garçon; car je ne puis te répondre: c'est un secret. Cependant, je dois te dire que l'amour n'est pas tout à fait étranger à l'histoire. Ne l'inquiète donc pas de me voir absent pendant des journées entières ; je puis disparaître tout à coup pour un jour, pour une nuit, pour plusieurs jours ou pour plusieurs nuits. Comme tous les vieux loups de nier en général, quand je suis bien quelque pari, j'y reste, i Où tu vois ton bien, attache ton lien, » dit le proverbe. C'est une façon comme une autre de te dire que, si d'aventure je me trouvais bien un de ces soirs chez certaine connaissance, je ne rentrerais que le lendemain malin. .

— Je vous comprends parfaitement,avait dit Pétrus; mais vous faites fort bien de me donner ce renseignement.

— C'est donc convenu, garçon : nous ne nous sommes à charge ni l'un ni l'autre; mais, par contre, il se peut que je nasse des journées entières à la maison; j'ai, à certaines heures besoin de me recueillir et de méditer. Tu serais do'nc tout à fait gracieux de faire porter dans mon appartement quelques livres de stratégie si tu en as, ou tout simplement d'histoire et de philosophie, en y ajoutant une douzaine de bouteilles de ton grave.

— Tout cela sera chez vous dans une heure.

Les conventions ainsi arrêtées, l'affaire marcha comme sur des roulettes.

Au reste, l'opinion des trois jeunes gens sur le capitaine était bien différente.

Il élait profondément antipathique à Ludovic, soit que Ludovic, parlisan du système de Gall et de Lavater, n eut pas trouvé les lignes de son visage et les protubérances de son front en rapport direct avec ses paroles; soit que, le coeur rempli des plus chastes pensées, la conversation du capitaine, tout homme de mer qu'il était, le rejetât trop vivement sur la terre. En somme, comme il avait dit à la première vue, il ne pouvait pas digérer ce compagnon.

Jean Robert, fantaisiste à tous crins, amateur passionne du pittoresque, lui avait trouvé un cerlain cachet d'originalité dans le caractère, et, sans l'adorer précisément, il éprouvait pour lui un certain intérêt.

Quant à Pétrus, il étail payé pour l'aimer. . , Il eût été assez mal venu, on en conviendra, de disséquer, comme le faisait Ludovic, ifli homme qui ne lui demandait pas autre chose que de se laisser combler de richesses.

Disons toutefois que certaines locutions familières au capitaine, et surtout celle de loup de mer, lui agaçaient horriblement les oreilles.

En somme, comme on le voit, le capitaine n'avail pas excité chez les trois jeunes gens une sympathie absolue ; et, en effet, même pour Jean Robert et Pétrus, les plus disposés à fraterniser avec lui, il était difficile de se livrer complètement à un personnage si fantastique, si complexe que l'était le capitaine Pierre Berihaut Monle-Hauban, naïf en apparence, admirant tout, aimant tout, se laissant aller franchement à toutes ses impressions.

Certains mots cependant révélaient un homme profondément blasé, n'aimant rien et ne croyant à rien; jovial par instants, on eût dit, en d'autres occasions, un conducteur de pompes funèbres; c'était un composé des éléments les plus hétérogènes, un mélange inexplicable des qualités les plus brillantes et des plus immondes défauts, des sentimenls les plus nobles et des plus basses passions; savant, comme nous l'avons dit, parfois jusqu'au pédantisme, il paraissait par moments l'être le plus ignorant de la création; il parlait admirablement peinture et ne savait pas faire une oreille; il parlait admirablement musique el ne connaissait pas une note; il avait, un matin, demandé qu'on voulût bien, le soir, lui lire les Guelfes et les Gibelins, et, après la lecture, il avait indiquéà Jean Robert le défaut principal du drame avec tant de justesse et de netteté, que celui-ci avait dit: — Est-ce à un confrère que j'ai l'honneur de parler?

— Un aspirant confrère tout au plus, avail modestement répondu le capitaine, quoique je puisse revendiquer ma part de collaboration dans quelques tragédies représentées vers la fin du siècle dernier, et notamment dans la tragédie de Geneviève de Brabanl, faite en collaboration avec le citoyen Cécile et représentée pour la première fois au théâtre de l'Odéon, le 14 brumaire an vi.

Huit jours se passèrent ainsi. On conduisit le capitaine dans tous les théâtres de Paris ; on l'emmena faire une promenade à cheval au bois de Boulogne, exercice dans lequel il se montra un écuyer consommé; enfin, on imagina pour lui tous les genres de divertissements possibles, el le capitaine, touché jusqu'aux larmes, fit entendre à Pétrus qu'avantpeu ses deux amis recevraient des marques certaines de sa reconnaissance et de son amitié.

Les cabinets particuliers.

Le dimanche où devait avoir lieu la première séance du portrait de la petite Abeille, Pétrus attendait dans l'atelier dès huit heures du matin, quoique ses visiteuses ne dussent arriver qu'à midi.

A dix heures, il fit demander au capitaine s'il voulait déjeuner avec lui.

Mais Jean lui annonça d'un petit air discret que le capitaine n'élailpas rentré depuis la veille.

Pétrus éprouva un sentiment de bien-être à l'annonce de cetle absence.

H craignait que Régina ne rencontrât le capilaine.

Si des natures comme celle de Ludovic, comme celle de Jean Robert, comme la sienne même, éprouvaient parfois de la répugnance devant cel homme, qu'en serait-il donc de l'aristocratique organisation de Régina?

Il lui semblait maintenant qu'il aimerait autant dire qu'il était ruiné et obligé de vendre ses meubles, que d'avouer qu'il avait chance de devenir quatre fois millionnaire en héritant de son parrain.

Aussi donna-l-il l'ordre à Jean, si le susdit parrain rentrait pendant que Régina sérail dans son ateiier, de dire au capitaine qu'il était en séance.

Ces précautions prises, il déjeuna les yeux fixés sur la pendule.

A onze heures, il fit sa palette le plus lentement possible.

A onze heures et demie, il se mil à tracer sa composition au crayon blanc sur la toile.

A midi, une voilure s'arrêta devant la porle.

Pétrus posa sa palette sur une chaise et courut au haut de l'escalier.

Dès le premier jour, le hasard le favorisait.

Régina accompagnait seule la petite Abeille.

Nous avons dit que Régina, pour le premier jour, avait choisi un dimanche.

La marquise de la Tournelle n'avait pas cru pouvoir se dispenser d'entendre la grand'messe à sa paroisse de SaintGermain-des-Prés.

Régina, pour cette fois, était venue seule avec Abeille.

La petite Abeille courut à son ami Pélrus avec toute sortede démonstrations d'amitié.

II y avait fort longtemps qu'elle ne l'avait vu.

Régina tendit la main au peintre.

Pélrus prit cette main, écarta avec les lèvres la manche du gant, et par l'ouverture la baisa longuement, tendrement, avec ce murmure joyeux dont le bonheur est si grand, qu'il ne saurait demeurer muet.

Puis il leur montra les préparatifs faits.

Régina adopta complètement la disposition du tableau. .

Quant à Abeille, elle fut enchantée des fleurs qui l'attendaient.

La veille, pour se les procurer, Pélrus avait dépouillé les serres du Luxembourg et du jardin des Plantes.

On entra en séance. . Faire le portrait de Régina avait été une joie.

Faire celui d'Abeille fut un enivrement!

Pour le premier, Régina avail été le modèle.

Pour le second, elle était la conseillère.

Ce titre de conseillère lui donnait le droit de s'approcher de Pétrus, de s'appuyer sur son épaule, de disparaître avec lui derrière la toile.

Et alors, dans ces moments rapides comme l'éclair, mais brûlants comme lui, les cheveux de la jeune femme effleuraient le visage de Pétrus; ses yeux lui racontaient toutes les féeries de l'amour; ses lèvres le caressaient de cesoufflequi, mourant, l'eût rendu à la vie, qui, vivant, le transportait au ciel.

Puis, le conseil donné, Pétrus reprenait son travail d'une main tremblante et en regardant Régina.

Mais qu'avait-il besoin de voir Abeille? n'eût-il pas fait le portrait delà petite tille les yeux fermés?

Puis il fallait bien dire quelque chose, non pas que les jeunes gens en comprissent la nécessité : il leur eût suffi de se regarder et de sourire éternellement; leurs regards el leurs sourires en disaient bien plus que leurs paroles.

Cependant, il fallait parler.

Alors, Pélrus raconta la disparition de Rose-de-Noël, le désespoir de Ludovic, la promesse de Salvator de la retrouver, le serment étrange fait par Ludovic de l'épouser, fûtelle riche !

A son tour, Régina raconta que Carmélite s'était fait entendre chez elle à M. Soslhène de la Rochefoucauld, y avait' eu un succès d'enthousiasme et avait obtenu son ordre de début à l'Opéra.

Puis Pétrus demanda des nouvelles de madame de Marande.

Madame de Marande était toujours la plus heureuse femme de la terre.

Il est vrai que M. de Marande faisait toute sorte de folies pour une nouvelle maîtresse; mais il était en même temps si plein d'égards pour sa femme, il la laissait si parfaitement libre de ses aclions, que, dans la situation de coeur et d'esprit où se trouvait madame de Marande, elle ne pouvait lui en avoir qu'une profonde reconnaissance.

Au resle,Jes affaires pécuniaires el politiques du banquier marchaient à merveille : il allait partir pour Londres afin de contracter pour l'Espagne un emprunt de soixante mil-lions, et il était évident qu'au premier retour que ferait le roi vers l'opinion libérale, il serait nommé ministre.

Puis Régina demandait des nouvelles de Fragola.

Elle voyait rarement la jeune fille ; comme le fruit dont elle portait le nom se cache sous l'herbe, de même Fragola semblait se cacher dans son bonheur. Pour la voir, il fallait que Régina allât la trouver chez elle. Mais aussi, quand elle y allait, elle en revenait le coeur tranquille et le visage souriant, comme une ondine qui vient de se mirer dans un lac, comme un ange qui vient de se mirer dans le ciel.

Pétrus, par Salvator, en avait de fréquentes nouvelles.

Il n'était donc pas étonnant que ce fût Régina qui s'informât de Fragola à Pélrus.

On comprend avec quelle rapidité passait le temps dans cette douce occupation.

Peindre un ravissant visage d'enfant, regarder un ravissant visage de jeune femme, échanger avec l'enfant des sourires, avec la jeune femme des regards, des parole^ presque des baisers ! { La pendule, en sonnant, attira l'attention de Régina. ' — Quatre heures ! s'écria-t-elle.

Les jeunes gens se regardèrent.

A peine leur semblait-il qu'ils fussent l'un près de l'autre depuis vingt minutes.

Il fallut se séparer.

Mais il y avait séance pour le surlendemain, et, dans la soirée du lundi au mardi, c'est-à-dire du lendemain au surlendemain, Régina croyait pouvoir donner à Pétrus une heure dans la serre du boulevard des Invalides.

Régina sortit avec la petite Abeille.

Pétrus les regarda, penché sur l'escalier, jusqu'à ce qu'elles eussent disparu sous la grande porte.

Puis il courut à la fenêtre pour les voir encore une fois au moment où elles moulaient en voilure.

Enfin, il suivit la voiture des yeux tant qu'il put la voir.

Alors, il referma la porte et la croisée de l'atelier, comme s'il eût craint que le parfum de la visite charmante ne s'évaporât.

Il loucha tous les objets qu'avait touchés Régina, et, retrouvantson mouchoir de batiste garni de point de Bruxelles, son mouchoir qu'elle avait laissé par oubli ou à dessein peut-être, il le prit à deux mains et y plongea son visage pour en respirer le parfum.

, Il était tout entier absorbé dans ce doux rêve, lorsque le capitaine entra brusquement el avec de grands éclats de joie.

Il avait enfin trouvé dans la nouvelle Athènes une maison qui lui convenait.

Le lendemain du surlendemain, on en passait l'acte de vente chez le notaire, et, la semaine suivante, on pendait la crémaillère.

' Pétrus fit au capitaine ses compliments bien sincères. ' —Ah! garçon, dit le marin, il paraît que lu es content de me voir déménager?

— Moi ? dît Pétrus. Tout au contraire, et la preuve, c'est que vous pouvez conserver votre appartement en garni chez moi, à titre de maison de campagne.

— Ma foi, je ne dis pas non, fit le capitaine; mais à condition que je te payerai loyer et que je fixerai moi-même le prix de ce loyer.

L'arrangement fut accepté de part et d'autre.

Les trois amis avaient rendez-vous ensemble pour dîner.' Jean Robert et Ludovic arrivèrent à cinq heures.

Ludovic était fort triste; on n'avait aucune nouvelle positive de Rose de Noël ; Salvator n'avait reparu chez lui qu'à de rares et rapides instants pour donner de ses nouvelles à Fragola, qui ne l'attendait que le lendemain au soir ou le surlendemain au matin.

Pour distraire Ludovic, à la peine duquel le capitaine paraissait prendre le plus vif intérêt, 11 fut résolu que l'on irait dîner chez Legriel, à Saint-Cloud. i Ludovic et Pétrus iraient dans le coupé; Jean Robert et le capitaine à cheval.

A six heures, on se mit en route; à sept heures moins un quart, les quatre compagnons étaient installés dans un cabinet chez Legriel.

Il y avait nombreuse et joyeuse compagnie dans le restaurant; le cabinet attenant au leur surtout laissait déborder les paroles bruyantes et les rires étincelants. ' D'abord les nouveaux venus n'y firent point attention. ' Ils avaient faim, et le bruit des cuillers et des assiettes couvrait presque le bruit des voix et des rires. 'Mais bientôt Ludovic écouta plus attentivement.

C'était, par conséquent, le plus triste et le moins distrait des trois.

Il sourit faiblement.

— Don ! dit-il, voilà une voix, je pourrais même dire voilà deux voix que je connais I — Est-ce que ce serait la voix de la charmante Rose-deNoël ? demanda le capitaine.

— Non, par malheur, répondit Ludovic avec un soupir; c'est une voix plus joyeuse, mais moins pure.

— Et quelle voix est-ce donc ? demanda Pétrus.

Un éclat de rire qui parcourut tous les tons de la gamme fit irruption d'un cabinet dans l'autre.

Il est vrai que tous ces cabinets qui, en cas de grande réunion, élaient destinés à former une seule chambre, n'étaient séparés que par des panneaux couverts de papier collé sur toile.

— Dans tous les cas, le rire est franc, dit Jean Robert; j'en répondrais.

— Oh 1 tu peux en répondre, cher ami ; car les deux femmes qui sont dans le cabinet voisin, c'est la princesse de Vanvres el la comtesse du Battoir.

— Chante-Lilas ? dirent ensemble les voix des deux amis.

— Chante-Lilas elle-même. Écoutez plutôt.

— Messieurs, dit Jean Robert, qui paraissait légèrement embarrassé, nous est-il bien permis d'écouler ce qui se dit dans la chambre voisine ?-— Pardieu ! dit Pétrus, du moment où on le dit assez haut pour que nous l'entendions, c'est que ceux qui parlent n'ont pas de secrets.

— Parfaitement jugé, mon filleul, dit Pierre Berthaut, et j'ai là-dessus une théorie exactement semblable à la tienne. Seulement, avec la voix des deux femmes, j'ai cru entendre une voix d'homme.

— Vous n'êtes pas sans savoir, mon cher capitaine, dit Jean Robert, que toute voix a son écho; seulement, en général, l'écho de la voix d'une femme est une voix d'homme, tandis que l'écho de la voix d'un homme est une voix de femme.

— Puisque tu es si habile à reconnaître les voix, dit Pétrus à Ludovic, sais-tu quelle est celle de l'homme?

— Il me semble, dit Ludovic, que. je pourrais nommer le cavalier sans plus me tromper que quand j'ai nommé les femmes, et vous-mêmes, si vous vouliez bien écouter, je crois que vous ne conserveriez pas plus de doute que moi.

Les jeunes gens écoulèrent.

— Laisse-moi te donner le démenti le plus poli qu'il soit possible de faire, princesse, disait la voix.

— Mais quand je te jure que c'est la vérité pure, la vérité du bon Dieu!

— Que m'importe que ce soit la vérité, si la vérité est invraisemblable!

Dis-moi un mensonge croyable, et je te croirai.

— Demande plutôt à Pâquerette, et lu verras.

— Oh! la bonne caution ! Sophie Arnould qui répond de madame du Barry!

la comtesse du Battoir qui répond de la princesse de Vanvres I Pâquerette, de Chante-Lilas !

— Vous entendez? dit Ludovic.

— Nous tirons donc toujours des pétards, monsieur Camille? dit Chante-Lilas.

— Plus que jamais, princesse! et, cette fois-ci, j'ai une raison : c'est en l'honneur de voire hôtel de la rue de la Bruyère, de vos quatre chevaux alezan brûlé, et de vos deux jockeys cerise, le tout donné gratuitement.

— Ne m'en parle pas, je crois qu'il cherche des rosières et que son intention est de me faire couronner.

— Mais non, il te réserve peut-être pour le mariage.

— Imbécile ! puisqu'il est marié.

— Fi I princesse 1 vivre avec un homme marié ! c'est bien immoral.

— Bon ! qu'est-ce que vous êtes donc, vous?

— Oh! moi, je le suis si peu! et puis je ne vis pas avec toi.

— Non, vous dînez avec moi, voila tout. Oh ! monsieur Camille, vous eussiez mieux fait d'épouser la pauvre Carmélite, ou plutôt de lui écrire à temps que vous ne l'aimiez plus; elle aurait épousé M. Colomban et ne serait pas vêtue de deuil comme elle est aujourd'hui.

Et Chante-Lilas poussa un profond soupir.

— Et qui diable voulais-tu qui se doutât de cela? répondit l'insoucieux créole; on fait la cour à.une femme, on est son amant, on n'est pas obligé de l'épouser pour cela.

— Les monstres ! fit la comtesse du Battoir.

— Je n'avais pas pris Carmélite de force, continua le jeune homme, pas plus que toi, Chante-Lilas; voyons, sois franche, t'ai-je prise de force?

— Oh! monsieur Camille, ne nous comparez pas lune à l'autre : mademoiselle Carmélite est une honnête fille.

— Eh bien, et toi donc?. | ' — Oh! moi, je ne suis qu'une bonne fille. " l ' ■— Oui, tu as raison, une bonne, une excellente fille.

— Et encore, si je n'étais pas tombée de mon âne et si je . ( n'étais pas restée évanouie sur le gazon, ça ne se serait point ' .passé comme cela. I i — Et avec ton banquier? _ l — Mais, avec mon banquier, puisque ça ne s'est pas passé , du tout. ! i — Allons! tu y tien6... Tu sais que Salomon dit qu'il y a , trois choses en ce monde qui ne loissent pas de traces : le ' passage de l'oiseau dans l'air, le passage du serpent sur la pierre, et... le...

— Je sais, interrompit Chante-Lilas, qu'avec tout voire Jespril vous êtes un sol, monsieur Camille de Rozan; et que j'aime deux fois mieux mon banquier, quoiqu'il m'ait donné ceni mille francs, que vous qui ne m'avez rien donné du tout.

— Commenll je ne t'ai rien donné du tout, ingrate?... Et mon coeur, pour quoi donc le comptes-tu?

— Oh ! votre coeur, dit Chante-Lilas en se levant et en repoussant sa chaise, c'est comme le poulet de carton que j'ai vu servir l'autre jour au théâtre de la Porle-Sainl-Martin : on le sert à toutes les représentations el personne ne l'entame jamais. Voyons, demandez si ma voiture est prête.

Camille sonna.

Le garçon accourut.

— L'addition d'abord, fit le créole, el ensuite demandez si la voiture de madame la princesse est prêle.

— Elle attend à la porte.

— Me reconduis-lu à Paris, princesse?

— Pourquoi pas?

— El ton banquier?

— Mon banquier me donne toute liberté ; d'ailleurs à celle heure-ci, il doit être en roule pour l'Angleterre. ' — Alors, lu profileras de cela pour me montrer ton hôtel de la rue de la Bruyère.

— Avec plaisir.

— Eh bien, comtesse du Balloir, dit Camille, j'espère oue voilà une chance qui doit te donner bon espoir.

— Ah! ouiche! fil Pâquerette, est-ce qu'il y a deux Marande au inonde !

—Commenll s'écrièrent ensemble Pétrus et Ludovic c'esl M. de Maraude qui fait ces folies-là pour la princesse de Vanvres I Esl-ce vrai, Jean Roberl?

— Ma foi ! dit Jean Robert en riant, je ne voulais pas vous le nommer; mais, puisque Pàquerelle en a l'ail l'indiscrétion, je dois dire que j'ai entendu raconter la chose par quelqu'un qui doit être parfaitement informé.

_ En ce moment, la princesse de Vanvres, en toilette ébouriffante, passa devant la fenêtre du cabinet, donnant le bras à Camille de Rozan et suivie par Pâquerette, le chemin n'étant point assez large pour donner passage à la fois aux robes boudantes des deux femmes.

Catastrophe.

Le lendemain soir, à dix heures finn* i»™,,- , , bonne promesse faite par Régi™' fe %lP™l*enh derrière le plus gros ar^re du^outeva/d des I, vahdcs ?in? se trouvai dans le voisinage de la petite porte de l'hA^YY maréchal de Lamothe-HoSdan. P h°lel du *if dl.x.neures cinq minutes, la porle s'ouvrit doucement I et la vieille Nanon parut. ""u^nent Pélrus se glissa dans la grande allée de tilleuls.

— -b-n bien! eh bien! s'écria fa vieille nourrice point?" rond-P°ilU> n'est-ce pas?... n'est-edepas au rondEi rondEi J/wS n'irez pas Jusque-'à sans la rencontrer ! A%&à™bw™g^ - <-d «»• ^«Uée, son un ! que vous êtes bonne, que vous êtes charmante, ma I , u -n- ■ , devoir tenu votre promesse! et que je vous emerï#ètaàue e vous aime! s'é&ia le jeune homme. ' -- Eh bien! dit 1 la jeune femme, n'allez-vous point crier CeEl.eïuiSsur la bouche une belle main que Pétrus baisa aV- OhTmon Dieu» qu'avez-vous ce soir? fit Régina.

^ Pai qnu°enje suis l'on d'amour Régina ; j ai qu a eeUe espérance de bonheur que vous ™ avez donnée o avoir un mois de liberté, de vous voir tous les deux jours cnez moi, Ide vous voir le soir ici,.. = Eeptoslouve'n.UpSte, Régina... Voyons, aurez-vous le courage quand mon bonheur°sera entre vos mains, de vous en faire un jeu?

— Ehl mon Dieu! reprit la jeurte femme, puisque votre bonheur, ami, c'est le mien.

— Eh bien, vous me demandiez ce que j'avais, — Oui, — J'ai que j'ai peur; j'ai que je tremble! Tout en venant, tout en attendant à la porte...

— Oh 1 vous n'avez pas attendu longtemps.

— Non, et je vous en remercie de toute mon âme, Ré! gina 1... J'ai qu'en venant, qu'en vous attendant, fi mé passait des frissons dans le coeur.

— Pauvre ami !

— Et je me disais : « Oh ! je vais la trouver en larmes i désespérée; elle va me dire : c Pétrus, impossible! je vous » ai reçu pour vous dire ce soir :Jenevousverraipasdemainh — Eh bien, vous le voyez, ami, au lieu d'être désespérée el en larmes, je suis joyeuse et souriante; au lieu de vous dire : « Je ne vous verrai pas demain, i je vous'dis • «Demain, à midi précis, Pétrus, je serai chez vous. » Seulement à cette fois, je ne serai pas seule avec la petite Abeille • il y aura la tante; mais, bah! la tante voit mal sans ses lunettes, il et elle esl si coquette, qu'elle ne les met que quand elle y est absolument forcée; la lante s'endort de temps en temps, et, quand elle dort, elle y voit encore moins que quand e elle n'a pas de iunelles : eh bien, nos yeux, nos mains, le frollemenl de ma robe, mon inclination sur votre épaule - pour étudier la ressemblance de plus près, tout cela, Pétrus, n'est-ce pas encore de la joie, du bonheur, de l'enivrement, I comparé à la douleur de ne pas nous voir?

i — Oh ! ne pas nous voir, Régina ! ne prononcez pas ce mot-là ! C'est Je tourment incessant de mon coeur, qu'un s moment puisse arriver où je ne vous verrai plus. Régina haussa légèrement ses belles épaules. r — Ne plus me voir! dil-elle; et quelle puissance au monde peut empêcher que je ne vous voie? Cet homme? . Mais vous savez bien que je n'ai lien à craindre de lui, s Le maréchal, le maréchal seul, s'il apprenait notre amour...

- Mais qui le lui dita? Personnel et, le lui dit-on, je nierais, je mentirais, je dirais que ce n'esl pas vrai. Ohl ce serait bien dur cependant de dire que je ne vous aime pas, mon cher Pélrus, el je ne sais si j'en aurais le courage.

— Chère Régina! Ainsi rien n'est changé à l'ambassade?

— Rien.

— Il part toujours à la fin de celle semaine ?

— Il est aux Tuileries à celte heure pour prendre ses dernières instructions.

— Pourvu que cela tienne !

— Cela tiendra; il paraît que c'est résolu en conseil des ministres; oh!

si ce n'était pas si ennuyeux de parler politique, je vous dirais la conversation que j'ai entendue entre mon père et M. Rappt, et cela vous rassurerait tout à fait.

— Oh! dites, dites, chère Régina! du moment où la politique peutavoir cette influence que je vous voie, la politique devient pour moi l'élude la plus intéressanle à laquelle l'esprit humain puisse se livrer. -— Eh bien, l'on est en train dans ce moment-ci de faire I un nouveau ministère. i — Ah! diableI voilà qui m'explique l'absence de mon ami Salvalor, dit gravement Pélrus; il y travaille.

— Plaît-il?

I —Rien; continuez, chère Régina.

— Ce ministère se compose de M. de Martignac dé M. Porialis, de M.

deCaux, de M. Roy; — on avail offéri le ministère des finances à M. de Marande, mais il a refusé- — de M. de la Ferronnays, el peut-être de mon père' Mais mon père ne veut pas d'un ministère mixte, d'un mi ' nistère de transition, comme il l'appelle.

— Oh' Régina, Régina, la belle chose que la nolifimio quand c est vousqui en parlez!... Continuez ievniie • ^ ' écrite .par lui au roi, trois jours avant la f"" 3 Une rçvue de la garde nationale où l'on a crié : « A bas les ministres ! » M. de Chateaubriand, qui s'était retiré à Rome, au milieu des ruines, va y recevoir ses lettres d'ambassadeur; enfin, il se l'ait, comme on dit, un revirement de politique.

— Et vous, chère Régina, qu'êles-vous nommée dans tout cela ?

. — Moi, je suis nommée gardienne de l'hôtel du boulevard des Invalides, tandis que mon père va, nrobablement, être nommé gouverneur du château, et que M. Rappt est nommé envoyé extraordinaire près Sa Majesté Nicolas Ier.

—'Voilà justement ce que je crains : c'est que l'ambassade n'échoue.

— Au contraire, elle est sûre : on .veut se détacher de l'alliance anglaise et se rapprocher de l'alliance russe; le maréchal y pousse de toul son pouvoir; on y gagnerait les provinces du Rhin, et l'on dédommagerait la Prusse aux dépens de l'Angleterre... Ah ! est-ce clair tout oela ?

— Vous m'en voyez toul étourdi! Comment tout cela peutil contenir dans cette charmante têle, mon Dieu! et, si vous ne me laissez baiser votre front, ma belle Régina, je croirai qu'il y est venu des rides.

Régina renversa sa tête en arrière pour que Pélrus pût s'assurer que', depuis la veille, elle n'avait pas vieilli de cinquante ans.

Pélrus baisa non-seulement ce beau front de nacre, mais aussi les yeux.

Quelque chose de pareil à un gémisseriient s'échappa de la bouche du jeune homme.

Régina s'éloigna vivement.

Elle avait senti frémir sur ses lèvres l'haleine de Pétrus, ; Pétrus la -regarda avec un geste suppliant, et elle revint d'elle-même se suspendre à son cou.

— Ainsi donc, murmura Pétrus, à la fin de la semaine, il partira et vous serez libre?

— Oui, mon ami.

- — Ohl qu'il y a loin d'ici à la fin de la semaine! comme, d'ici là, entre les jours, entre les nuils, enlre les heures, entre les minutés, comme il y a place pour un malheur!

El le jeune homme, qu'on eût dit accablé d'un pressentiment terrible, se laissa aller sur un banc de gazon, altirant Régina à ses côtés. . .

Le groupe charmant s'affaissa mollement sur lui-même, comme si ces deux corps n'en eussent formé qu'un seul.

La tête de Régina se trouva sur l'épaule de Pétrus.

Elle voulut faire un mouvement pour la retirer.

— Ohl Régina! murmura Pétrus. El la tête retomba.

Ils étaient si bien là tous deux, que le temps s'écoula sans que ni l'un ni l'autre s'aperçussent de sa fuite.

Tout à coup, le roulement d'une voiture se fit entendre. ■ Régina releva la lête et prêta l'oreille.

On entendit la voix du cocher qui criait : - -- La porle !

La grille s'ouvrit.

Le roulement se rapprocha.

La voiture entrait dans la cour., - — Les voilà! dit Régina; jl faut que j'aille au-devant de mon père. A demain, cher Pétrus I - Oh! mon Dieu! murmura pétrus, que je voudrais pouvoir rester ici jusqu'à demain 1 — Mais qu'avez-vous donc ? .

— Je ne sais; je sens un malheur.

— Enfant! .

- Et Régina tendit une seconde fois son front à Pétrus. Pétrus l'effleura des lèvres, et la jeune femme disparut dans les allées sombres en jetant, comme une consolation, ces deux mots à celui qu'elle abandonnait : — A demain !

— A demain! murmura tristement Pélrus, comme si, au lieu d'être une promesse d'amour, ce mot était une menace de malheur. ' - Cinq minutes après, Pétrus entendit des pas qui venaient à lui, el une voix qui l'appelait doucement.

C'étaient les pas et la voix de Nanon, — La petite porte, est ouverte, dit-elle.

. — Oui, oui,-ma bonne Nanon, répondit Pétrus en faisant un effort pour s'arracher de sa place.

Et tout en envoyant son coeur, sa vie, son âme à Régina dans'un baiser, il regagna celle petite porte et sortit sans être vu. . -Sa voilure l'attendait a cent pas de la.

En rentrant, il demanda à son domestique des nouvelles du capitaine.

Le capitaine était venu vers les dix heures, avail demande des nouvelles de Pétrus, et, ayant appris qu'il était sorti, 1 avait attendu plus d'une heure dans l'alejier, A onze heures et demie, voyant que Pétrus ne revenait pas, il elail renire dans sa chambre.

Pélrus, tourmenlé d'une vague ipquiétiide, descendit et frappa a la porle, v On ne répondit pas.

Pétrus chercha la clef pour ouvrir, La clef n'était point sur la porle. * Il frappa de nouveau, Même silence.

Ou le capitaine dormait, ou il était sorti.

Pélrus remonta chez lui.

Il se promena longtemps do son atelier dans sa chambreLe chambreLe avait laissé sa trace dans l'atelier : la lamnê brûlait, L Un volume de Malebranche était tout ouvert sur la table Pétrus se décida à rentrer dans sa chambre.

Il étouffait: il ouvrit la fenêtre, respira un instant l'air déjà Iroid de la nuit.

Cette fraîcheur nocturne le calma un peu.

Enfin, il se coucha.

Le sommeil fut long à venir, et, une fois venu, intermittent, fiévreux, agité. Vers cinq heures du matin, cependant, la fatigue l'emporta. A sept heures du matin, on frappa à la porte, pélrus vit entrer son domestique. Il se souleva vivement.

— Qu'y a^t-jl, Jean? demanda-l-il.

— Une dame voilée demande à parler à monsieur, répondit celui-ci tout effaré.

— Une dame voilée, à moi?

— Une damé voilée, à vous.

— La connais-tu ? demanda Pétrus.

— Oh I monsieur, elle n'a pas dit son nom... mais...

— Mais quoi ?

— Je crois bien..

— Que crois-tu ? Voyons, achève.

— Je crois bien que c'est madame la princesse. .— Tu crois que c'est Régina?

— J'en suis sûr même.

— Régina ! s'écria Pétrus en sautant à bas de' son, lit, ec en passant rapidement un pantalon à pieds et sa robe de chambre; Régina ici ! ,à cette heure ! Il faut qu'il soit arrivé quelque catastrophel Ohl mes pressentiments! mes pressentiments !

Pétrus s'était habillé à la hâte.

— Faites monter, dit-il; j'attends dans l'atelier. Le domestique descendit.

— Mon Dieul mon Dieu ! murmurait Pétrus presque fou, vous m'aviez envoyé le pressentiment d'un malheur; mais que peut-il être arrivé?

En ce moment, la femme voilée parut sur le seuil.

Le domestique la suivait.

Il ne s'était pas trompé.

A travers le voile, Pétrus reconnut Régina.

— Sortez, dit-il au domestique.

- Jean obéitelferma la porlesur celle qu'il venaild'in traduire.

— Régina ! s'écria Pétrus en s'élançant vers ia jeune femme, qui lui paraissait chanceler, Régina ! est-ce bien vous?

Régina — c'était bien elle — souleva son voile et dit : — C'est moi, Pétrus.-Pétrus recula de deux pas en voyant le masque de marbre, le visage pâle jusqu'à la lividité de la comtesse Rappt. Qu'élait-il donc arrivé?

XGI Rome.

Nos leeteurs voudront bien — du moins telle est noire espérance —ajourner pour quelques instants l'explicatipp qui va avoir lieu entre Pétrus et Régina, afin de suivre dans son pèlerinage un des héros de cette histoire, héros abandonne depuis longtemps et auquelil nous a paru qu'ils voulaient bien prendre quelque inléfêt.

Comme il nous est impossible de le suivre dans sa longue course à travers les Alpes, le long des Apennins, nous supposerons que six semaines se sont écoulées depuis que frère Dominique a pris congé de Salvalor sur la roule de Fontainebleau ; qu'il est arrivé depuis huit jours à Rome; que, soit hasard, soit précaution prise d'avance, il a fait d'inutiles efforts pour parvenir jusqu'au pape Léon XII, et qu'en désespoir de cause, il est résolu à recourir à la lettre que lui a remise à cet effet Salvalor.

Le lecteur entrera donc avec nous dans la cour du palais Colonna, situé via dei Santi-Aposioli; il montera al piano nobile, c'est-à-dire au premier étage; il se glissera, grâce au privilège que le romancier a de pénétrer partout, par les deux battants d'une porte entre-bâillée, et il se trouvera dans le cabinet de l'ambassadeur de France.

Le cabinet est simple, tendu de papier vert, avec des rideaux de damas et des meubles de même étoffe et de même couleur.

Le seul ornement qu'il y ait dans ce cabinet, autrefois l'un des plus riches en tableaux de Rome, est un portrait du roi de France Charles X.

Autour de l'appartement, appuyés aux murailles, sont des tronçons mutilés dé colonnes, un bras de femme, un torse d'homme, arrachés à la terre par des fouilles récentes; près . d'eux un énorme bloc de marbre grec, et, en face du bureau, un modèle de tombeau.

Ce tombeau, d'une forme très-simple, est surmonté d'un buste du Poussin.

Le bas-relief représente les Bergers d'Arcadie.

Au-dessous du bas-relief, on lit cette inscription : F.-R. DE CH.

Au bureau, un homme est assis et écrit une dépêche d'une écriture longue et lisible.

Cethommeest âgé de soixante ans, à peu près; son fronl large et proéminent est ombragé de quelques cheveux gris; ses sourcils noirs abritent un oeil qui jette des regards pareils à des éclairs; le nez est mince et long, la bouche est mince et fine, le menton est bien dessiné; les joues, brunies par le soleil des longs voyages, sont légèrement marquées de petite vérole; l'ensemble de la physionomie est fier et doux à la fois; tout indique l'homme de haute intelligence aux aperçus lumineux et aux décisions rapides; poète où soldat, il appartient à la vieille race française, à la race militante.

En effet, cet homme, c'est le poëte qui a écrit Re?ié, Atala les Martyrs; c'est l'homme d'État qui a publié le pamphlet intitulé Bonaparte et les Bourbons, et qui a critiqué la célèbre ordonnance du S septembre dans la brochure De la monarchie selon la Charte; c'est le ministre qui, en 1823 a déclaré la guerre d'Espagne, le diplomate qui a successivement représenté la France a Berlin et à Londres • c'en le vicomte François-René de Chateaubriand, ambassadeur^ Rome.

Sa noblesse est vieille comme la France.

Jusqu'au xiue siècle, ses ancêtres ont eu pour armes un semis de plumes de paon au naturel; mais, depuis la bataille de Mansourah, Geoffroy, quatrième du nom, qui portait devant saint Louis le drapeau delà France, s'étant enveloppé dans son drapeau plutôt que de le rendre aux Sarrasins, et ayant reçu plusieurs blessures qui déchirèrent à la fois l'étendard et la chair, saint Louis lui accorda le privilège de l'orner de -gueules aux fleurs de lis d'or sans nombre, avec celte devise : Cet homme, c'est le grand seigneur et le poëte par excellence; la Providence l'a placé sur la route de la monarchie ' comme ce prophète dont parle l'historien Joseph, et qui pendant sept jours, fit le tour des murailles de Jérusalem en criant: « Jérusalem, malheur à toil » et qui, le septième cria : « A moi malheur! » puis qu'une pierre partie des murailles coupa en deux.

La monarchie le hait comme tout ce qui est juste et dit la vente; aussi l'a-l-elle éloigné d'elle, tout en ayant l'air de récompenser son dévouement. On a spéculé sur l'artiste : on lui a offert l'ambassade de Rome; il n'a pu résister à l'aimant des ruines, et le voilà ambassadeur à Rome.

Que fait-il à Rome?

Il suit des yeux la vie de Léon XII, qui s'éteint.

Il écrit à madame Récamier, la Béatrix de cet autre Dante, la Léonor de cet autre poëte; il prépare un monument au Poussin, dont Desprez fera le bas-relief et Lemoyne le buste; enfin, dans ses moments perdus, il fait des fouilles à TorreVergata, non point avec l'argent du gouvernement, mais avec le sien, bien entendu, et les débris d'antiquités que vous apercevez dans son cabinet, ce sont les produits de ses fouilles.

Vous le voyez heureux comme un enfant : la veille, il a gagné à cette loterie des morts, comme il l'appelle, un bloc de marbre grec assez considérable pour faire son buste du Poussin. C'est dans ce moment de joie que la porte s'ouvre, qu'il relève la tête et qu'il demande à l'huissier qui garde celte j/orte : — Qu'y a-t-il, Gaetano?

— Excellence, répond l'huissier, c'est un moine français qui a fait à pied le voyage de Paris à Rome, el qui désire vous parler pour une affaire, dit-il, de Ja plus haute importance.

— Un moine 1 répéta l'ambassadeur étonné; et de quel ordre ?

— Dominicain.

— Faites entrer.

Et aussitôt il se leva.

Il avait, comme tous les grands coeurs, comme tous les grands poêles, le respect profond des choses saintes et des hommes religieux. .

On put voir alors qu'il était petit de taille, que sa tête était un peu trop grosse pour son corps, et que, comme tous les descendants des races guerrières dont les ancêtres ont trop porté le casque, il avait le cou légèrement rentré dans les épaules.

En apparaissant sur le seuil de la porte, le moine le trouva donc debout.

Les deux hommes n'eurent besoin que d'échanger un regard pour se connaître, disons mieux, pour se reconnaître.

Certains coeurs et certains esprits sont de la même famille : partout où ils se rencontrent, ils se reconnaissent; ils ne se sont jamais vus, c'est vrai; mais les âmes qui ne se sont jamais vues ne se reconnaîlroul-elles pas au ciel?

Le plus vieux des deux tendit les mains.

Le plus jeune s'inclina.

Puis le plus vieux dit au plus jeune avec un sentiment de profond respect : — Entrez, mon père. Frère Dominique entra.

L'ambassadeur fit de l'oeil un signe à l'huissier, afin que celui-ci refermât la porle et veillât à ce que nul ne vînt les déranger. : -Le moine tira de sa poitrine une lettre et la remit à M. de Chateaubriand, qui eul à peine jeté les yeux dessus, qu'il reconnut sa propre écriture. !

— Une lettre de moi! dit-il. I — Je n'ai pas trouvé de meilleur introducteur près de Votre Excellence, répondit le moine.

— A mon ami ValgeneuseI... Comment cette lettre estelle entre vos mains, mon père?

— Je la tiens de son fils, Excellence.

— De son fils? s'écria l'ambassadeur; de Conrad? Le moine fit de la tête un signe affirmalif.

— Pauvre jeune homme! dit mélancoliquement le vieillard; je l'ai connu beau, jeune, plein d'espérance : il est mort bien malheureusement, bien fatalement!

— Comme les autres, vous croyez qu'il est mort, Excellence; mais à vous, l'ami de son père, je puis dire : Il n'est pas mort, il vit et met son respect à vos pieds.

L'ambassadeur regarda le moine d'un air stupéfait. Il doutait que ce dernier jouît de sa raison. " Le moine comprit le doute qui venait de naître dans l'esprit de son interlocuteur. Il sourit tristement.

— Je ne suis pas fou, dit-il; ne craignez rien, et surtout ne doutez pas : vous, l'homme initié a lous les mystères, vous devez savoir que la réalité va au delà de toutes les fictions.

— Conrad vit?

— Oui.

— El que fait-il?

— Ceci n'est pas mon secret, c'est le sien, Excellence.

— Quelque chose qu'il fasse, ce doit être une chose grande * je l'ai connu, c'était un grand coeur... Maintenant, comment et pourquoi vous a-t-il remis cette lettre ? Que désirezvous? Disposez de moi.

— Et Votre Excellence se met ainsi à ma disposition sans savoir à qui elle parle, sans me demander qui je suis I — Vous êtes un homme : donc, vous êtes mon frère; vous êtes un prêtre : donc, vous venez de Dieu; je n'ai pas besoin d'en savoir davantage.

— Oui; mais, moi, je dois tout vous dire. Il est possible que mon contact soit fatal à qui me touchera.

— Mon père, rappelez-vous le Cid... Saint Martin, caché sous les haillons d'un pauvre lépreux, l'appelait à son aide du fond d'un fossé, lui disant : « Seigneur chevalier, prenez pitié d'un pauvre lépreux tombé dans cette fosse, d'où il ne peut sortir; tendez-lui la main : votre main ne risque rien, couverte qu'elle est d'un gantelet de fer. » Le Cid descendit de cheval, s'approcha du fossé, et, tirant son gantelet de fer : • Avec l'aide de Dieu, dit-il, je le donnerai bien la main nue. » Et il lui donna sa main nue, et le pauvre lépreux se iransforma en un saint qui le guida vers la vie éternelle. Voici ma main, mon père ; quand on ne veul pas que j'aille su danger, il ne faut pas me dire : i Le danger est là. » Le moine garda sa main cachée dans sa longue manche.

— Excllence, dit-il, je suis le fils d'un homme donlle nom est sans doute venu jusqu'à vous.

— Dites ce nom.

— Je suis le fils de... Sarranti, condamné à mort il y a deux mois par la cour d'assises de la Seine.

L'ambassadeur fit malgré lui un mouvement en arrière.

— On peut être condamné à mort et être innocent.

— Pour vol suivi d'assassinat! murmura l'ambassadeur.

— Rappelez-vous Calas, rappelez-vous Lesurques; ne soyez pas plus sévère, ou plutôt ne soyez pas plus incrédule que ne l'a été le roi Charles X.

— Le roi Charles X?

— Oui; quand j'ai été le trouver, quand je me suis jeté à ses pieds, quand je lui ai dit : » Sire, j'ai besoin de trois mois pour prouver l'innocence de mon père, » il m'a répondu : « Vous avez trois mois; pas un cheveu ne tombera de la tête de votre père avant trois mois. » Et je suis parti, et me voici devant Voire Excellence, à qui je dis : Sur l'honneur du serment, sur la sainteté de ma robe, sur le sang de Noire-Seigneur'Jésus-Christ, qui a coulé pour nous,j e jure à Voire Excellence que mon père est innocent et que la preuve de son innocence est là.

Le moine frappa sa poitrine.

— Vous avez là, sur vous, contre votre coeur, la preuve de l'innocence de votre père, et vous ne la mettez pas au jour! s'écria le poëte.

Le moine secoua la tête.

— Je ne le puis, dit-il.

— Qui vous en empêche ?

— Mon devoir, la robe que je porte; le sceau de fer de la confession est posé sur mes lèvres par la main de la fatalité.

— Mais alors il faut voir le saint-père, il faut voir le souverain pontife, il faut voir Sa Sainteté Léon XII. Saint Pierre, dont il est le successeur, a reçu du Christ lui-même le droit de lier et de délier.

— Eh ! s'écria le jeune moine, le front éclairé d'une joie subite, voilà justement ce que je viens chercher à Rome; voilà pourquoi je suis ici, près de vous, dans voire palais; je viens vous dire : Depuis huit jours, on multiplie les obstacles sous mes pas; on me refuse mon entrée au Vatican; et cependant le temps s'écoule; le couteau est suspendu sur la tête de mon père; chaque minute l'en rapproche; des ennemis puissants veulent sa mortl Je m'étais promis de ne venir à Votre Excellence qu'à la dernière extrémité; mais la dernière extrémité est arrivée; me voici à vos genoux, comme j'ai été aux genoux du roi que vous représentez; il faut que je voie Sa Sainteté le plus tôt possible, ou , comprenez-vous bien ? quelque diligence que je fasse, j'arriverai trop tard !

— Dans une demi-heure, mon frère, vous serez aux pieds de Sa Sainteté.

L'ambassadeur sonna. L'huissier reparut.

— Qu'on mette les chevaux à la voiture, dit-il, et que l'on vienne dans ma chambre m'aider à m'habiller.

Puis, se retournant vers le moine : — Je vais passer mon uniforme d'ambassadeur, dit-il; attendez-moi, mon père, dans votre habit de combat.

Dix minutes après, le moine et l'ambassadeur débouchaient par la via delPasseggio, traversaient le pont SainlAnge, et roulaient vers la place Saint-Pierre.

Le successeur de saint Pierre.

Léon XII — Anmbal délia Genga, né près de Spolète, le 17 août 1760, élu pape le 28 septembre 1823 — occupait le trône pontifical depuis près de cinq ans.

C'était donc, au jour où nous sommes arrivés, un vieillard de soixante-huit ans, grand, mince, à l'air triste et serein à la fois; se tenant d'habitude dans un cabinet pauvre, presque sans meubles, vivant, avec son chat, son compagnon le plus habituel, d'un peu de polenta; se sachant très-malade; se voyant dépérir avec une résignation presque joyeuse; ayant déjà reçu le viatique vingt-deux fois, c'està-dire ayant déjà été vingt-deux fois en danger de mort, et tout disposé à mettre, comme Benoît XIII, son cercueil sous son lit.

Annibal délia Genga avait été nommé sur la désignation de son collègue le cardinal Severoli, qui, ayant élé écarté du pontificat par l'exclusion de l'Autriche, l'indiqua comme son successeur.

Au moment où trente - quatre votes le firent pape et où les cardinaux qui venaient de le nommer lui adressaient leurs félicitations, il leva sa robe de pourpre, et, montrant aux électeurs du conclave ses jambes enflées : — Comment, s'écria-t-il, pouvez-vous croire que je consente à me charger du fardeau que vous voulez m'imposer? Il est trop pesant pour moi ; que deviendra l'Église au milieu de tous ses embarras, lorsque sa direction sera remise aux soins d'un pape infirme et moribond ?

C'était justement cette qualité d'infirme et de moribond qui valait'son exaltation à Léon XII.

On n'élit un nouveau pape qu'à la condition qu'il mourra le plus tôt possible, et pas un des deux cent cinquante-quatre successeurs de saint Pierre n'avait encore atteint l'âge du prince des apôtres, — c'est-à-dire vingt-cinq ans de pontificat.

TXon viclebis annos Pétri! tel est le.proverbe ou plutôt la prédiction dont on salue l'élection de chaque nouveau pape.

En s'imposant le nom de Léon XII, Annibal délia Genga semblait avoir pris le double engagement de mourir vite.

Le Florentin Léon XI, élu en 1605, n'avait régné que vingt-sept jours.

Et cependant cet homme débile, aux jambes enflées, sembla un instant avoir reçu des mains de saint Paul l'épée de l'Église.

Il fit une terrible guerre au brigandage, enlevant tous les paysans d'un village pour les transporter dans son pays natal, à Spolète. Ces paysans étaient accusés d'avoir des relations avec les bandits et un peu d'être bandits euxmêmes. A partir de ce moment, on n'entendit pas plus parler d'eux que s'ils eussent été transportés à Botany-Bay.

D'un autre côté, il s'était montré fort sévère sur les règlements religieux en défendant les spectacles et les autres amusements pendant l'année du jubilé.

Il avait fait un désert de Rome.

Or, les Romains de la ville n'ont qu'une ressource : le loyer de leurs maisons.

Les Romains de la montagne n'ont qu'un commerce : leurs relations avec les bandits.

Il en résultait que, le pape Léon XII ayant ruiné à la fois les Romains de Rome et les Romains de la montagne, le pape Léon XII était à la fois exécré des habitants de la ville et des habitants de la campagne.

A sa mort, deux habitants d'Ostie, qui avaient commis le crime de manifester leur sympathie pour le défunt, laillirent être égorgés.

Dans sa jeunesse, n'étant pas d Eglise et étant appelé il marchesino, —le petit marquis, — il lui avait été prédit par un astrologue qu'il serait pape un jour.

Ce fut à la suite de celte prédiction que sa lamille le lit entrer dans les ordres. . ,,.,._ Quel était le fait qui avait donne heu a la prédiction? , iS6 Un fait assez étrange et qui ne pouvait découvrir l'avenir qu'à un homme véritablement doué de la double vue.

Étant au collège de Spolète, les enfants faisaient une procession à l'insu de leurs professeurs, portant sur un brancard la statue de la Madone.

Le petit marquis de la Genga, — ses ancêtres avaient reçu le titre de marquis et la propriété de la terre de la main de Léon X, — le petit marquis de la Genga, étant le plus beau de tous les enfants, avait élé choisi pour remplir le rôle de la Madone.

Tout à coup, on entend venir un professeur; les élèves qui portaient le brancard prennent la fuite, et la Vierge glisse de leurs épaules et tombe à terre sans pourtant tomber de la lilière improvisée pour elle.

Un sorcier prédit alors que l'enfant tombé des épaules de ses camarades en jouant le rôle de la Madone serait pape un jour.

', Cinquante ans après, le sorcier mort depuis lonlemps, la prophétie se réalisa.

.; Cette beauté .qui avait valu à l'enfant l'honneur de jouer le rôle de la Vierge avait, disait-on, plus d'une fois mis en péril l'âme du prêlre.

-:- On parlaitde deux grandes passions qui avaient épuré sa ."vie, en supposant qu'elles ne l'eùssèht pas souillée : l'une -pour une noble Romaine, l'autre pour une grande dame bavaroise.

■ Lorsqu'on lui annonça la visite de l'ambassadeur de France, il était occupé à faire la chasse aux petits oiseaux dens le jardin du Vatican.

. La chasse était la seule passion, — le saint-père l'avouait lui-même, — la chasse était la seule passion qu'il n'eût pas vaincue. Les zelanti lui faisaient un crime de cet amusement.

' Léon XII aimait fort M. dé Chateaubriand. 'r Lorsqu'on lui annonça la visite de l'ambassadeur de France, il se hâta de remettre aux mains de son valet de chambre le fusil à un coup avec lequel il chassait, et, or-donnant qu'on introduisit l'illustre visiteur sans le faire attendre une seconde, il se rendit à son cabinet.

- On introduisit l'ambassadeur et son client à travers un corridor-noir jusqu'au sanctuaire de Sa Sainteté.

Lorsqu'ils parurent sur le seuil de la porle, le pape était déjà assis et attendant.

Il se leva et alla au devant du poëte.

Le poëte, selon le cérémonial habituel, et sans vouloir sp souvenir de la haute charge dont il élait revêlu, le poëte mit un genou en terre.

Mais Léon XII le releva vivement, ne souffrant point qu'il restât dans cette humble posture, le prit par la main et le conduisit à un fauteuil.

- . Il n'en fut point de même pour Dominique. - Le pape le laissa s'agenouiller et baiser le bas de sa robe.

' Quand le pape se retourna, il vit M. de Chateaubriand debout et lui fit de nouveau signe de s'asseoir. ■•Mais celui-ci: - — Très-sain t-pèfe, dit-il, que Votre Béalilude souffre nonseulement que je reste debout, mais que je me relire. Je •vous aï amène ce jeune homme, qui vient en appeler à vous •de la vie de son père. 11 a fait quatre cents lieues pour venir, il fera quatre cents lieues pour s'en aller. Il est venu dans l'.èspérance, et, selon que vous direz oui où non, il s'en ira dans là joie ou dans les larmes.

.Puis, se'retournant vers le jeune moine, qui était demeuré à''genoux : - — Ayez bon courage, mon père! lui dit-il; je vous laisse avec celui qui est aulânt au-dessus des rois "que les rois sont au-dessus du pauvre mendiant qui nous a demandé l'aumône à la porte du Vatican.-— Retournez-vous donc à l'ambassade, dehianda le jeune moine,- presque effrayé d'être abandonné à ses propres forces, et ne vous reverrai-je pas?

'—Oh! si fait, dit*en souriant le protecteur de frère Dominique; je ressens un trop vif intérêt à votre égard pouf m'éloigner ainsi. Je vais, avec la permission de Sa Sainteté vous attendre dans les Stanze.

Ne craignez pas de me faire attendre, j'oublierai le temps devant les oeuvres de celui qui l'a vaincu.

, Le pape lui tendit la main, et, malgré sa résislance l'ambassadeur la lui baisa. ' ' Puis il sortit, laissant face à face-Ie plus haut'él le plus bas degré de l'échelle religieuse : - Le-pape et le moine.

Moïse n'était pas plus pâle et plus tremblant lorsqu'il se trouva sur le Sinaï; aveuglé par les rayons delà gloire divine, divine, ne le devint frère Dominique lorsqu'il se trouva seul à seul avec Léon XII.

Plus il étailyenu de loin pour chercher celui tjùi tenait dans sa main la vie de son perë; plus son coeur élait plein d'angoisse et de doute en l'abordant.

Le~pape n'eut qu'à jeter un regard sur lé beau moine pour comprendre qu'il allait s'évanouir.

Il lui tendit la main.

— CoUrage, mon fils! hii dit-il; quelque faute, quelque péché, quelque crime que vous ayez commis, la miséricorde de Dieu est plus grande que toute la malice humaine.

— Je suis un pécheur, étant un homme, ôsaint-pêre! répondit lé dominicain; mais, si je- né suis pas sans péché, j'espère être sans faute et je suis sûr d'être sans brime.

— En effet, il me semble que votre illustre introducteur m'a dit, mon fils, que vous veniez m'implorer pour votre père. , • - • ' — Oui, Votre Sainteté, e'est en effet JiOiir mon père que je viens. ' — Où est votre père ? ' — Il est en France, il est à Paris.

-rQuefail-il? ; : •''-? Condamné par là justice ou plutôt par là méchanceté dès hommes,-il attend la mort. ' - "" — Mon fils, ne nous faisons pas accusateurs dejios jiigês; Dieu les jugera sans accusation.

—" En attendant, mon père est innocent et niôn pêfe va mourir.

' — Le roi de France est un prince religieux et bon, jnon fils ; pourquoi ne vous êjes-vous pas adressé à lui? _ — Je me suis adressé à lui, et il a fait pour moi .tout ce qu'il pouvait "faire. Il a suspendu lé couteau de la justice pendant trois mois, le temps que je vinsse de Paris à Rome et que je retournasse de Rome à Paris.

-—Et qu'êtes-vous venu faire à Rome?

— Vous le voyez, Irès-saint-père, me jeter à vos pieds.

— Je ne tiens pas dans ma main la vie temporelle dés sujets du roi Charles X. Mon pouvoir ne s'exerce que sur la vie spirituelle.

— Je ne demande pas grâce, très-saint-père, je demande justice.

— De quoi -est accusé votre père, mon fils ?

— Il est accusé de vol et d'assassinat.

— Et vous dites qu'il est innocentde ces deux crimes?

— Je connais le voleur, je connais l'assassin..

— Mais, pourquoi ne révélez-vous pas ce terrible sëGret?

— Ce n'est pas le mien :. c'est celui-de Dieu, c'est celui de la confession.

Et, en sanglotant, Dominique, prosterné aux pieds du saint-père, frappa le parquet de son front. . -Léon XII regarda le jeune homme avec un air de profonde commisération.

— Et vous êtes venu me dire, mon fils ?...

- — Je suis venu vous dire, ô Irès-saint-père, à vous l'évêque de Rome, le vicaire du Christ, le serviteur de Dieu, je suis venu vous dire: Dois-je laisser mourir mon père quand j'ai là, sur ma poitrine, dans ma main, à vos pieds, la preuve de son innocence? -- Et le moine déposa aux pieds du souverain ponlife, mais couverte d'une enveloppe; mais cachetée, la confession de M. Gérard, écrite de la main de M. Gérard, signée de M. Gérard.

Puis, toujours à genoux, les deux mains étendues vers le manuscrit, le regard supplian t, les yeux en larmeSj tes lèvres tremblantes, le moine attendit la réponse de son juge.

— Vous dites, mon fils, fit Léon XII d'une voix émue, que cet aveu a éle remis en vos mains ?

— Par le coupable lui-même, Ifès-saint-pèrë.

- — A-quelle condilion?

Le riioine poussa un gémissement.

— A quelle condition?.répéta Léon XII.

— A Celle de ne lé rendre public qu'après sa mort.

— Alors, attendez la mort du coupable, mon fils.

— Mais mon père... mon père !

Le souverain ponlife se tut à son tour: — Mon père va mourir, sanglota le riioine, et mon père est innocent!

— Mon fils, répondit le pape d'une voix lente mais ferme, mon fils, périsse un innocent, périssent dix innocents, périsse le monde plutôt qu'un dogme!

Dominique se releva le désespoir dans l'âme, mais, chose étrange, le visage calme.

Ses lèvres, relevées par le sourire du dédain, burent sëS deux dernières larmes.

18/ Ses yeux se séchèrent comme si l'on eût passé un fer rouge devant eux.

— C'est bien, très-saint père, dit-il, je vois que je n'ai plus rien à espérer en ce monde que de moi-même.

— Vous vous trompez, mon fils, dit le pape, car je viens vous dire : Vous ne révélerez pas la confession du coupable, el cependant votre père vivra.

— Sommes-nous au temps des miracles, très-saint-père? car je ne vois plus maintenant qu'un miracle qui puisse sauver mon père.

_ — Vous vous trompez, mon fils; car, sans que vous me révéliez rien, —le myslèrë de la confession est sacré pour moi comme pour les autres, —sans que vous me révéliez rien, je puis écrire au roi de France que votre père est innocent, que je le sais, — si c'est un mensonge, je le prendrai sur moi, et j'espère que Dieu me le pardonnera, — et que je lui demande sa grâce. t — Sa grâce! vous n'avez pas trouvé un autre mol à dire, très-saint père, et, en effet, il n'y a pas d'autre mot que le mot grâce. Mais on ne fait grâce qu'aux coupables; mon père est innocent, et, pour les innocents, il n'y a pas de grâce. Mon père mourra donc.

Et le moine s'inclina respectueusement devant le représentant du Christ.

— Pas encore, s'écria Léon XII; ne vous en allez pas encore, mon fils !

réfléchissez.

Mais Dominique, pliant lés genoux: — Une seule faveur, irès-saint-père, dit-il, votre béhé-diclion !

— Ohl de grand coeur, mon enfant! s'écria Léon XII. Et il étendit les mains.

- — Votre bénédiction iri articulo mortis, murmura le moine.

Le souverain pontife hésita.

— Que Gomptez-vous donc faire, mon enfant? dëmândat-il.

— Ceci, très-saint père, c'est mon secret, plus profond, plus muet, plus terrible que celui de la confession.

Léon XII laissa tomber ses deux mains.

— Je né puis" bénir celui qui me quitte, dit-il, avec un secret qu'il ne peut révéler au vicaire de Jésus-Christ.

— Alors, ce n'est plus voire bénédiction que je vous demande, très-sainl-père, ce sont vos prières.

— Allez, mon fils, elles ne vous manqueront pas.

- Le moine s'inclina et sortit d'un pas ferme, lui qui était enlré d'un pas tremblant.

Quant au souverain ponlife, la force lui manqua, et il se laissa retomber sur son fauteuil de bois en murmurant : —Q mon Dieu! veillez sur cet enfant; car il est delà race de ceux avec lesquels on faisait autrefois des martyrs.

Torrc-Yergcita.

Le moine sortit d'un pas grave et lent. Dans l'antichambre, il rencontra un huissier de Sa Sainteté. '" — Son Excellence le vicomte de Chateaubriand? demanda le moine.

— Je suis chargé de vous conduire près de lui, répondit l'huissier.

El il se mit à marcher devant; le moine le suivit.

Le poêle, co.mmeil l'avait dit, attendait dans les Slanze de Raphaël, assis en face du Saint Pierre délivré par VAnge.

Dès qu'il entendit retentir sur le plancher le claquement d'une sandale, il se retourna.

Il avait deviné le moine.

En effet, le moine était devant lui.

Il jeta sur son visage un regard rapide; le visage était calme comme un masque de marbre, mais pâle et froid comme lui.

L'homme tout de sensation se sentit frissonner en face de l'homme tout de glace.

— Eh bien? demanda le poëte.

— Eh bien, je sais maintenant à quoi m'en tenir, répondit le moine.

— Il a refusé? balbutia M. de Chateaubriand.

— Oui, et il ne pouvait faire autrement que de refuser. C'est moi qui ai été un insensé de croire un instant que, pour moi, c'est-à-dire pour un pauvre moine, que, pour mon père, c'est-à-dire pour un serviteur de Napoléon, on faillirait a une loi fondamentale de l'Église, à un dogme sorti de la bouche même de Jésus-Chrisl.

— Mais, alors, demanda le poêle en plongeant son regard dans les yeux du moine, alors, votre père mourra?

Le moine ne répondit point.

— Écoutez, reprit M. de Chateaubriand, voulez-vous m'affirmer que votre père est innocent?

— Je vous l'ai affirmé une fois. Si mon père eût élé coupable, j'eusse donc menli.

— C'est vrai, vous avez raison ; excusez-moi. Voici eë que je voulais vous dire.

Le silence du moine indiqua' qu'il écoutait.

— Je connais personnellement CharlesX; c'est un bon et noble coeur.

J'allais dire un grand coeur, mais, moi non plus, je ne veux pas mentir; d'ailleurs, devant Dieu, ceux qui ont élé bons l'emporteront peut-être sur ceux qui ont été grands.

— Vous allez, interrompit frère Dominique, m'offrir de demander au roi la grâce de mon père ?

— Oui.

— Je vous remercie. Cette offre m'a déjà été faite par Iê souverain pontife, et j'ai refusé.

— Et la raison que vous avez donnée à votre refus ?

— C'est que mon père est condamné à mort, que le roi ne peut que faire grâce aux coupables. Gracié par le roi, je connais mon père, le premier usage qu'il ferait de sa main droite serait de se brûler la cervelle.

— Mais, alors, demanda le vicomte, que va-t-il arriver?

— Dieu, qui ht dans l'avenir et dans mon coeur, le sait seul. Si le pro,et que j'ai conçu déplaît à Dieu, Dieu, qui d'un signe peut m'anéantir, fera ce signe, et je tomberai en poussière. Si, au contraire, Dieu l'approuve, il aplanira la roule sur laquelle je marcherai.

— Permetléz-moi, mon père, dit l'ambassadeur, de rendre cette route moins rude et moins fatigante.

— En payant mon passage sur quelque bâtiment ou dans quelque voifurin?

— Vous appartenez à un ordre pauvre, mon père, et ce n'est point vous offenser que de vous offrir une aumône au -nom du pays.

— Dans toute autre circonstance, répondit le moine, je recevrais celle aumône au nom de la France ou au vôtre, et je baiserais la mafn qui me la donnerait. Mais je suis fait à la fatigue, et, dans la situation d'esprit et de coeur où je suis, la fatigue est un bien pour moi.

— Sans doute; mais, sur un bâtiment ou dans une diligence, vous irez plus vite.

— Pourquoi faire irais-je plus vite ? quel besoin ai-je d'arriver ? Que j'arrive la veille du jour fixé pour l'exécution de mon père, c'est tout ce qu'il me faut. J'ai la parole du roi Charles X pour trois mois, je me fie à sa parole; que j'arr rive à Paris le quatre-vingt-neuvième jour, et j'arrive à temps. .

— Alors, puisque vous n'avez point hâte, laissez-moi vous offrir l'hospitalité au palais de FraiiGe.

— Que Votre Excellence me pardonne de ne répondre que par des refus à ses bontés; mais je pars.

— Quand cela ?

— Aujourd'hui.

— A quelle heure ?

— A l'instant même.

— Sans faire votre prière à Saint-Pierre?

— Ma prière est l'aile, et, d'ailleurs, je prie en marchant.

— Laissez-moi vous mettre sur la route, au moins. —Vous quitter le plus lard possible, après„les obligations nue te vous ai, sera un grand bonbeur pour moi. _; _ _ --Vous me donnerez bien le temps de mettre de cote mon habit d'ambassadeur? .

— A Voire Excellence personnellement, je donnerai le leniDS qu'elle me fera l'honneur de me demander.

— Alors, remontons en voiture et repassons par 1 ambosLe ambosLe fit un signe d'assentiment. .....

La calèche attendait à la porte du \atican; le moine et l'ambassadeur y montèrent.

Pas une parole ne fut échangée entre eux pendant le trajet; on arriva à l'ambassade.

,188 M. de Chateaubriand renlra avec le moine dans son cabinet, après avoir adressé quelques mots à l'huissier.

Puis, de son cabinet, il passa dans sa chambre.

A peine la porte de sa chambre était-elle fermée, que l'on apporta une table à deux couverts toute servie.

Dix minutes après, M. de Chateaubriand rentra, ayant dépouillé son uniforme et s'étant revêtu de ses habits ordinaires.

Il invita frère Dominique à se mettre à table et à manger.

— J'ai fait voeu, en partant de Paris, dit le moine, de prendre mes repas debout, de ne manger que du pain et de ne boire que de l'eau, jusqu'à mon retour à Paris.

— Pour cette fois, mon père, dit le poêle, je partagerai voire voeu; moi aussi, je ne mange guère que du pain et ne bois guère que de l'eau. Il est vrai que cette eau est l'eau de la fontaine Trevi !

Tous deux mangèrent debout un morceau de pain el burent un verre d'eau.

— Partons! dit le premier le poëte au moine.

— Partons, répéta celui-ci. , La voiture attendait.

" — A Torre-Vergata, dit l'ambassadeur. Puis, se retournant vers le moine : — C'est ma promenade de tous les jours, dit-il; je n'ai donc pas même le mérite de me détourner de mon chemin pour vous.

; La voiture gagna la rue del Corso, la place du Peuple — ou plutôt du Peuplier, car peuple et peuplier se disent de la même façon en italien —et puis la route de France.

On passa près de la ruine intitulée le Tombeau de Néron.

Tout est Néron à Rome.

Voltaire a dit de Henri IV; Le seul rot dont le peuple ait 0ardé la mémoire.

Néron est le seul empereur dont se souviennent les Romains. « Qu'est ce que ce colosse? — C'est la statue de Néron. — Qu'est-ce que celle tour?—C'est la tour de Néron. — Qu'est-ce que ce tombeau ? — C'est le tombeau de Néron. » Et tout cela est dit sans aucune exécration, sans aucune haine. Les Romains de nos jours lisent peu Tacite.

Qui a pu valoir à l'assassin de son frère Britannicus, de sa femme Octavie et de sa mère Agrippine, cette immense popularité ?

Ne serait-ce point qu'au milieu de tous ses crimes, Néron était artiste?

C'est duvirtuose et non-de l'empereur que le peuple se souvient; non pas du César à la couronne d'or, mais de l'histrion à la couronne de roses.

A une lieue à peuprès du tombeau de Néron, la calèche s'arrêta.

— Voici où je m'arrête, dit le poëte; voulez-vous que la voilure vous conduise plus loin?

— Où s'arrêtera Votre Excellence, je m'arrêterai moimême, mais le temps seulement de lui faire mes adieux.

— Alors, adieu, mon père, dit le poëtè, et Dieu vous conduise ! ' — Adieu, mon illustre protecteur! dit le jeune homme. Je n'oublierai jamais ce que Voire Excellence a fait pour moi, et surtout ce qu'elle a eu le désir de faire.

Et le moine fit un pas en arrière, les mains croisées sur sa poitrine.

— Ne me donnez-vous point votre bénédiction avant de me quitter? dit le vieillard au jeune homme.

Le moine secoua la tête.

— Ce matin, dit-il, je pouvais encore bénir; mais, cette après-dinée, avec les pensées que j'ai au.coeur, la bénédiction serait mauvaise et pourrait bien vous porter malheur.

— Soit, mon père, dit le poëte. C'est donc moi qui vous bénis. J'use du droit que me donne mon âge. Allez donc, et que Dieu soit avec vous !

Le moine s'inclina une dernière fois et prit le chemin de Spolète. ♦ Il marcha pendant une demi-heure sans se retourner une fois vers Rome, qu'if quittait pour ne la revoir jamais sans doute, et qui ne semblait pas occuper plus de place dans son esprit que le dernier village de France.

Le poëte le suivit des yeux, immobile et muet, tant qu'il put le voir, l'accompagnant de son regard au retour, comme avait fait Salvator au départ.

Enfin frère Dominique disparut derrière la petite montée de la Storta.

Pas une seule fois le pèlerin de la douleur n'avait retourné la tête.

Le poëte lui jeta un dernier soupir, et, la tête basse, les bras inertes, il s'en alla rejoindre un groupe d'hommes qui l'attendaient à gauche de la roule, près d'une fouille commencée...

Le même soir, il écrivait à madame Récamier: « J'ai besoin de vous écrire, car j'ai le coeur triste.

» Cependant, je ne vous parlerai pas de ce qui m'attriste le coeur; mais je vous parlerai de ce qui m'occupe l'esprit: de mes fouilles. Torre-Vergata est un bien de moines, situé à une lieue à peu près du tombeau de Néron, sur la gauche en venant de Rome, dans l'endroit le plus beau et le plus déserl. Là est une immense quantité de ruines à fleur de terre recouvertes d'herbes et de chardons. J'y ai commencé une fouille avant-hier mardi, en cessant de vous écrire; j'étais accompagné de Visconti, qui dirige la fouille. Il faisait le plus beau temps du monde; une douzaine d'hommes armés de bêches et de pioches qui déterraient des tombeaux et des décombres de maisons et de palais dans une profonde solitude, offrait un spectacle digne de vous; je faisais un seul voeu: c'est que vous fussiez là. Je consentirais volontiers à vivre avec vous, sous une tente, au milieu de ces débris., » J'ai mis moi-même la main à l'oeuvre; les indices sont excellents; j'espère trouver quelque chose qui me dédommagera de l'argent que je mels à cette loterie des roorls. Dès le premier jour, j'ai trouvé un bloc de marbre grec assez considérable pour faire le buste du Poussin.

Hier, nous avons découvert le squelette d'un soldat goth et le bras d'une statue de femme. C'était rencontrer le destructeur avec la ruine qu'il avait faite; nous avons une grande espérance de retrouver ce malin la statue. Si les débris d'architecture que j'amène au jour en valent la peine, je ne les renverserai pas pour vendre'les briques, comme on fait ordinairement: je les laisserai debout, et ils porteront mon nom; ils sont du temps de Domilien, nous avons une inscription qui nous l'indique. C'est le beau temps de l'art romain, » Cette fouille va devenir le but de mes promenades; je vais aller m'asseoir tous les jours au milieu de ces débris, et puis, quand je serai parti avec mes douze paysans à demi nus, tout retombera dans l'oubli et le silence... Vous représentez-vous toutes les passions, tous les intérêts qui s'agitaient autrefois dans ces lieux abandonnés? Il y avait des maîtres et des esclaves, des heureux et des malheureux, de belles personnes que l'on- aimait et des ambitieux qui voulaient être ministres; il y reste quelques oiseaux, et moi, encore poUr un temps fort court; nous nous envolerons bientôt. Dites-moi, croyez-vous que cela vaille la peine d'être un des membres du conseil d'un petit roi des Gaules, moi barbare de l'Armorique, voyageur chez des sauvages d'un monde inconnu des Romains, et ambassadeur auprès de ces prêtres que l'on jetait aux lions ? Quand j'appelai Léonidas à Lacédémone, fine me répondit pas ; le bruit de mes pas â Torre-Vergata n'aura éveillé personne, et, quand je serai à mon tour dans le tombeau, je n'entendrai pas même le son de votre voix. Il faut donc que je me hâte de me rapprocher de vous et de mettre fin à toutes ces chimères de la vie des hommes. Il n'y a de bon que la retraite et de vrai qu'un attachement comme le vôtre.

La malle qui part tous les jours à six heures du soir de Rome emporta cette lettre, et, vers onze heures de la nuit, laissa entre Baccano et Nepi un pèlerin assis sur une pierre au bord de la route.

Ce pèlerin, c'était frère Dominique, qui faisait sa première halte sur le chemin de Rome à Paris.

Ëpilre d'un maître chanteur.

Pendant que l'abbé Dominique revient à Paris, le coeur brisé par le sombre résultat de son pèlerinage, que nos lec-leurs nous permettent de les conduire rue Màcon, chez Salvalor.

Là, ils apprendront quel terrible événement avait amené, à sepl heures du malin, Régina chez Pétrus.

Salvator, absent depuis quelques jours, venait de rentrer chez lui, lorsqu'il fui interrompu au milieu des tendresses de Fragola et des caresses de Roland, par trois coups frappés à la porte.

A cette manière de frapper, il reconnut un des trois amis; il alla ouvrir: c'élait Pétrus.

Salvator recula de deux pas devant la figure décomposée du jeune homme.

Il lui prit vivement les deux mains.

— Mon ami, lui dit-il, il vient de vous arriver un grand malheur, n'esl-ce pas?

— Un malheur irréparable, répondit Pétrus d'une voix presque inintelligible.

— Je ne connais qu'un malheur irréparable répondit gravement Salvalor: c'est la perte de notre honneur, el je n'ai pas besoin d'ajouter que j'ai autant de foi dans le vôlre que dans le mien.

— Merci, répondit affectueusement Pétrus en serrant énergiquement les mains de son ami.

— Voyons, maintenant; nous sommes des hommes, parlons en hommes. Que vous est-il arrivé, Pétrus ? demanda Salvalor.

— Lisez, répondit le jeune peintre en présentant à son ami une lettre toute chiffonnée et qui avaitétéprofondément mouillée de larmes.

Salvator prit la lettre, la déplia, tout en regardant Pélrus.

Puis, reportant ses yeux du jeune homme sur le papier , il lut: A la princesse Régina de la Motte-Houdan, comtesse Rappt.

t Madame, i Un des plus dévoués et des plus respectueux serviteurs de la noble et antique famille de la Motte-Houdan a trouvé — par un de ces hasards où se montre visiblement la main de la Providence — l'occasion de vous rendre anonymement le plus signalé service qu'une créature humaine puisse rendre à une autre créature de la même espèce.

» Vous partagerez, j'en suis certain, mon opinion, madame, quand vous saurez qu'il s'agit non-seulement du repos et du bonheur de toute votre existence, mais encore de l'honneur de M. le comte Rappt, et peut-être même d'une chose bien autrement précieuse, de la vie de l'illustre maréchal voire père.

> Je vous demande la permission de vous taire les moyens à l'aide desquels je suis arrivé à la découverte du danger qui vous menace, el à l'espoir de vous en préserver à jamais. Les vrais dévouements sont modestes, et, permettezmoi de le répéter, j'ai l'honneur de me dire un des plus dévoués serviteurs do la famille de la Motte-Houdan.

> Voici, madame, le fait dans toute son horrible vérité : i Un homme, un scélérat, un misérable, un coquin digne du plus horrible châtiment, a trouvé par hasard, dit-il, chez M. Pétrus, onze leltres signées du nom de Régina, comtesse de Brignoles. Il sait bien, madame, que vous n'êtes pas comtesse de Brignoles; votre noblesse est bien autrement ancienne que celle de ces dignes marchands de prunes; mais il dit que, si vous pouvez nier le nom, vous ne pouvez pas nier l'écrilure. J'ignore par quelle fatalité ces lettres sont tombées dans ses mains ; mais je suis à même de vous renseigner sur le prix exorbitant qu'il met à leur reslilulion... » Salvator regarda Pélrus comme pour lui demander ce qu'il pouvait y avoir de vrai dans ce commencement d'épître. e — Ohl lisez, lisez, dit Pétrus, nous ne sommes pas au bout.

Salvator continua : « Il ne demande pas moins que la somme insensée de cinq cent mille francs, qui, enlevée d'une fortune comme la vôlre, fera un déficit à peine visible, tandis que, dans ses mains, elle assurera la tranquillité de toute sa vie... u En voyant ce chiffre, Salvalor fronça si durement le sourcil, que Pétrus s'écria, d'une voix étouffée et en cachai) i son visage entre ses mains : — N'esl-ce pas, c'est horrible ?

— Horrible, en effet! répondit Salvalor en secouant tristement la tête.

Mais, de celte voix calme que semblait ne devoir point troubler la chute du monde, il continua : <t Ce misérable dit, madame, pour justifier le prix exorbitant qu'il met à ces précieuses lettres, que chaque épilre, contenant une moyenne de cinquante lignes, ne peut s'estimer, vu la beauté et la condition de la personne qui les a écrites, moins de cinquante mille francs ; ce qui met chaque ligne à mille francs et les onze leltres à cinq ceni cinquante mille francs.

i Ne vous effrayez cependant pas trop, madame; vous verrez tout à l'heure que mon ami, — ai-je dit mon ami? — je voulais dire que le misérable réduisait ses prétenlions à cinq cent mille francs.

» Quelques observations que j'aie pu lui faire, quelques prières, quelques supplications, quelques menaces même que j'aie pu lui adresser, non-seulement il a persisté dans son exécrable projet, mais encore il a soutenu que, vu les sentiments de toute nature, exprimés dans ces épîtres, et dont la publicité mettrait en péril l'honneur de M. le comte Rappt et les précieux jours de M. le maréchal de la MolteHoudan, cinq cent mille livres étaient une véritable bagatelle.

» J'ai essayé de l'effrayer alors sur les dangers qu'il courait lui-même à jouer un pareil jeu : je vous ai montrée à lui, apostant des hommes de la police pour le faire arrêter lorsqu'il se présenterait pour toucher cette somme,qui parait lui être si nécessaire, que, sur son chiffre, il ne supporte aucune contestalion; je lui ai dit que toute autre femme que vous, menacée dans ses affections les plus chères, irait encore plus loin, et pourrait le faire assassiner. Mais, à cette observation que je croyais sérieuse cependant, le drôle s'est mis à rire, disant que, dans l'un ou l'autre cas, il y aurait procès, que les lettres seraient nécessairement produites au procès, citées par le procureur du roi, reproduites par les journaux, • et que, par conséquent, plus que jamais, sans compter votre réputation, seraient en péril l'honneur de M. le comte Rappt et les précieux jours de M. le maréchal.

i J'ai été obligé de me rendre à cette péremptoire raison.

J Ah I madame, il y a de bien grands coquins dans notre pauvre inonde !

i J'ai donc la douleur de vous annoncer qu'après avoir cherché inuliiement tous les moyens imaginables de parer à celte catastrophe, vous n'avez, à mon avis, qu'un seul moyen d'assurer le repos de votre famille : c'est d'en passer par où veut cet indigne scélérat.

i Donc, voici les propositions qu'il a l'honneur de vous faire, et que j'ai l'honneur de vous transmettre en son nom, souhaitant et espérant, madame, qu'en passant parlabouche d'un loyal et vertueux gentilhomme, les paroles de ce coquin fieffé perdront une partie de leur amertume.

» Il demande donc cinq cent mille francs, et, pour vous ' prouver sa loyauté et son désintéressement, — le coeur humain est un inextricable dédale, qui n'a d'équivalent que l'abus que parfois on fait de la langue, — et pour vous prouver, répéterai-je, sa loyauté et son désintéressement, il offre de vous remettre d'abord une première lettre sans conditions, afin que, si vous avez l'aveuglement de conserver quelque doute, ce doute vous soit enlevé, et il me charge, en conséquence, de la joindre à celte épitre.

» Voilà comment il ne pousse qu'à cinq cent mille francs une prétention qu'il eût pu élever à cinq cent cinquante mille. , . . .

i II pense, au reste, qu après vous avoir donne une preuve si éclatante de sa bonne foi, vous ne douterez plus de la franchise ultérieure qu'il mettra dans ses relations avec vous. , . ■., .

» Si ces conditions sont acceptées, ce dont il ne doute pas il vous prie de mettre, ce soir, eu signe de consentement, une bougie à la dernière fenêtre de votre pavillon. „ ...

» Il sera sous celte fenêtre a mmuit sonnant.

» Ce premier point arrêté, il vous supplie de vous trouver, le lendemain, à la même heure, derrière la grille de votre iardin du côté du boulevard des Invalides.

» Un homme donl la vue ne devra aucunement vous effraver car autant son coeur roule de noires perfidies, autans son visage trompeur porte de douceur et d'innocence, un homme s'approchera de la grille et vous montrera de loin un naquet de lettres. , , Vous madame, de loin aussi, vous montrerez le premier paquet de cinquante mille francs, en billets de banque, soit de mille, soit de cinq mille francs. Cette démonstration de votre part sera la preuve que vous avez compris. Il fera alors trois pas vers vous, vous ferez trois pas vers lui, el, en même temps qu'il avancera sa main, vous étendrez la vôtre; -alors vous lui remettrez le prix de la première épître, et lui .vous remettra l'épîlre.

» Il sera ainsi fait avec la même régularité pour la deuxième, la troisième, enfin, jusqu'à la dixième inclusivement. . ' ». Il croit, madame, que les mauvais jours qu'il traverse .en compagnie de toute la France, la cherté des vivres, l'augmentation exorbitante du prix des loyers, les cris déchirants d'une-l'amille nombreuse et affamée sont autant de motifs, sinon suffisants, du moins spécieux, pour justifier ou fout au.moins.atténuer la hardiesse de sa requête!

» Quant à celui qui se charge, d'une façon tout à fait désintéressée, d'être l'intermédiaire de ce misérable près de vous, il se prosterne bien humblement à vos pieds, vous Suppliant une troisième fois,madame,deleconipterau nombre de vos plus dévoués et de vos plus respectueux serviteurs.

' — Voilà, en effet, un grand misérable I dit Salvafôrde sa voix calme et douce.

— Oh I oui, un infâme coquin! reprit Pétrus les dents et les poings serrés. - .

— Et que comptez-vous faire? demanda Salvator regardant fixement Pétrus.

— Je n'en sais .rien, répondit Pétrus désespéré. J'ai cru ique j'allais devenir fou; par bonheur, j'ai tout naturellement pensé à vous, et je suis accouru vous demander conseil et assistance.

— Ainsi, vous n'avez trouvé aucun remède?

— J'avoue qu'un seul, jusqu'à présent, s'est présenté à, mon esprit.

— Lequel?

— Celui de me brûler la cervelle.

— Ce n'est point un remède, c'est un crime, répondit froidement Salvator, et un crime n'a jamais guéri une douleur.

— Pardonnez-moi, répondit le jeune homme, mais vous devez comprendre que je n'ai point la tête à moi.

'— Et cependant, si Vous en-avez eu jamais besoin, de voire tête, c'est aujourd'hui.

— 0 mon ami, mon cher Salvator, dit le jeune homme en se jetant dans ses bras, tandis que Fragola les regardait les mains croisées, la tête inclinée sur l'épaule, et pareille a la sïàluede la Pitié, ô mon ami, sauvez-moi.

— J'y tâcherai, dit Salvator; mais, pour que j'y arrive, il faut que je sache les circonstances dans tous leurs détails. Vous comprenez que ce n'est point par curiosité, n'est-ce pasj que jevous demande vos secrets ?

"— Oh! Dieu me garde d'en avoir pour vous! Régina en a-t-elle pour Fragola? Et Pétrus tendit la main à la jeune fille.

, — Alors, dit Fragola, pourquoi n'est-elle pas venue me trouver?

— Que pouviez-vous faire dans une circonstance pareille? demanda Pétrus.

— Pleurer avec elle, répondit simplement Fragola.

— Vous êtes un ange! murmura Pétrus." — Voyons, dit Salvalor, il n'y a pas de temps à perdre. Comment cette lettre, adressée a madame la comtesse Rappt, est-elle entré vos mains?

comment les lettres de madame la comtesse Rappt sont-elles enlre ceiles dé cebandit? et qui soupçonnez-vous de vous tes avoir volées?

— Je vais lâcher de mettre autant d'ordre dans mes réponses que vous en avez mis dans vos demandes, mon cher Salvator; mais ne m'en veuillez pas si, n'ayant pas sur moimême le pouvoir quq vous avez sur vous, je m'écarte du chemin que vous me tracez.

"— Dites, mon ami, dites, reprit Salvator de sa voix la plus douce et là plus encourageante.

— Dites, et ayez ccfnfianee en Dieu, ajouta Fragola en faisant un mouvement pour se retirer.

— Ohl restez, restez, dit Pétrus; n'êles-vous pas l'amie de Régina depuis plus, longtemps que Salvator n'est le mien?

Fragola s'inclina en signe d'assentiment.' —_Eh bien, ce matin, il y a une demi-heure, dit Pétrus après un moment de silence pendant lequel il avail rassemblé ses idées, Régina esl arrivée chez moi la figure bouleversée. ' ' . » — Avez-vous mes lettres ? m'a-t-elle demandé.

» J'étais si,loin de me douter dp ce qui se passait, que je lui demandai moi-même;"" " '" ' " ' ' » —Quelles lettres? ■ T — Les lettres que jevous ai écrites, mon ami, réponditelle; onze leltres! . • » — Elles sont là, répondis-jé.

» — Où, là?

« — Dans ce bahut, dans notre coffre.

» — Ouvrez-le, voyez-y, et montrez-les-moi.

> J'avais la clef suspendue à mon cou; je ne la quitte jamais. Le Goffreétail scellé aii bahut;, j'avais donc cru pouvoir répondre affirmativement.

* — Montrez-les-moi vite, vite!-répéta-l-elle.' f J'allai au bahut, je tirai la porte, le coffre ptait a sa place.

» — Voyez ! lui dis-je.- - ■ " ■' » — En effet, répondit-elle, je vois le coffré; mais les lettres, les leltres? ' ' • - ' ' » — Les lettres sont dedans?

i — Montrez-les-moi, Pétrus?

s J'ouvris le coffre, plein de confiance et le sourire sur les lèvres. -» Le coffre était vide!

» Je jetai un cri de désespoir, Régina poussa une plainte.

s — Ah! dit-elle, c'était donc vrai!

« J'étais écrasé, je n'osais pas relever la tête; je tombai à genoux devant elle.

» Ce fut alors seulement qu'elle me ^présenta la letlre que vous connaissez.

t Je la lus...

» Mon ami, je compris alors combien facilement on peut devenir un meurtrier.

— Soupçonnez-vous quelqu'un ? êtes-vous sûr de votre domestique ?

— Mon domestique est un imbécile; mais il est en même temps incapable d'une mauvaise action.

— Il est cependant impossible que vous n'ayez point de doute sur quelqu'un.

— J'ai bien un soupçon, mais nulle certitude.

— On procède du connu à l'inconnu. Qui soupçonnezvous? . , - ' — Un homme que vous eussiez vu chez moi, si, depuis quelque temps, vous y étiez venu.

Salvalor, au lieu de s'excuser de ne pas avoir élé visiter son ami, garda le silence.

— -Un homme, répéta Pétrus, qui comprenait'la cause du mutisme de Salvator, un homme qui se disait mon parrain.

— Votre parrain ?...,Ah! oui, une espèce de capitaine de vaisseau, n'est-ce pas?

— Justement.

— Grand-amateur de peinture?

— C'est cela, un vieux camarade dé mon père; le connaissez-vous?

— Non ; mais, avant mon départ, Jean Robert m'a dit deux mots de lui, et, au signalement qu'il m'a donné", j'ai senti vaguement que vous alliez être dupe de quelque escroquerie ou tout au moins de quelque mystification; par malheur, j'étais forcé de m'absenter pendant quelques jours; mais aujourd'hui' même, j'allais aller chez vous pour faire connaissance avec ce personnage... Et vous dites que cet homme...?

— S'est présenté chez moi comme un ancien ami de mon père, se nommant d'un nom qui m'était bien connu et que, tout enfant, j'avais appris à respecter comme celui d'un brave et loyal marin.

— Mais celui qui se présentait chez vous avait-il le droit de porter ce nom ?

— Comment en aurais-je douté, et quel eût été' son but? ' | — Vous le voyez, de vous soustraire ces lettres.

— Pourquoi aurais-je pu supposer cela ? H se présentait chez moi riche comme un nabab, et a commencé par me rendre un service.

— Un service 1 fit Salvator regardant fixement Pétrus. Quel service?

Pétrus sentit qu'il rougissait jusqu'au .blanc des yeux sous le regard de Salvalor.

— Il a empêché, balbutia Pétrus, que je ne vendisse mes meubles.et mes tableaux, en me prêtent dix mille francs.

— Oui, pour lesquels il en demande cinq cent mille à la comtesse Rappt... Voilà, vous en conviendrez, mon cher Pétrus, un gaillard qui sait faire valoir son argent.

Pétrus ne put s'empêcher de jeter un regard de reproche àSalvaior. " " ' .

— Enfin, dit le jeune peintre, c'est un tort, j'en conviens; mais, ces dix mille francs, je lésai acceptés!' • — De sorte que c'est dix mille francs de plus que vous devez, dit Salvator.

— Oh ! dit Pélrus, sur ces dix mille francs, j'ai payé six ou sept mille francs de dettes pressées.

— La question n'est point là, dit Salvalor; revenons au malheur réel.

Cet homme a disparu de chez yous?

— Oui." — Depuis quand?

— Depuis hier malin.

— Vous ne vous'êtes point inquiété de celte disparition?

— Non; il lui arrivait parfois de coucher dehors.

— C'est cet homme!

— Cependant...

— Je vous dis, que c'est lui; nous ferions fausse route en suivant une autre'trace.

— Je le crois "comme vous, moii ami.

— Qu'a Tait la comtesse en recevant celle lettre?

— Elle a calculé ses ressources.

— Elle est immensément riche?

— Oui ; mais elle ne peut vendre ou emprunter qu'avec le consentement de son mari, el elle ne peut lui demander ce consentement, puisqu'il est à huit cents lieues d'elle. Elle a donc réuni ses diainanls, ses dentelles, ses bijoux; mais toutes ces choses, fort chères quand on les achète, perdent plus de la moitié de leur valeur lorsqu'on veut les vendre : elle peut faire soixante et quinze à quatre-vingt mille francs au plus.

— Elle a des amies.

— Madame de Marande... Elle a, en effel, couru chez elle; M. de Marande est à VienneI Ne dirait-on pas que tout est conjuré contre nous?,Madame dp Marande lui a donné tout ce qu'elle avait d'argent et une parure d'émeraude; cela peut mouler à soixante autres mille francs. Quant à la pauvre Carmélite, inutile d'y songer, c'était lui faire une douleur sans, résultat.

— Et, quant à la pauvre Fragola, dit la jeune fille, elle n'a que cet anneau d'or, qu'elle ne donnerait pas pour cinq cent mille francs, c'est vrai, mais qui, pour un bijoutier, en vaut dix.

— Vous avez votre oncle, insista Salvator; le général est riche, il vous aime, c'est un vrai chevalier, il donnerait certainement sa vie pour racheter l'honneur d'une femme comme la comtesse Rappt.

— Oui, dit Pétrus, il donnerait sa vie, mais il ne donnerait point la dixième partie de sa fortune. J'ai pensé tout naturellement à lui, comme vous dites; mais le général est violent et ne connaît que les prompts expédients : il irait s'embusquer derrière un arbre avec sa canne à épée, et il tomberail sur le premier passant équivoque qu'il rencontrerait à celle heure sur le boulevard des Invalides.

— Et, quand ce passant-là, reprit Salvator, serait notre escroc lui-même, il pourrait bien n'avoir pas les lettres dans sa poche; d'ailleurs, comme le drôle l'a dit lui-même, toute tentative d'arrestation ou de meurtre amènerait un procès, la publicité des lettres; celte publicité, le déshonneur de la comtesse.

^Peut-être y aurait-il un moyen, dit Pétrus.

— Lequel? demanda Salvator." — Vous connaissez M. Jackal...

— Eh bien ?

— Ce serait de le prévenir. Salvator sourit.

— Oui, en effet, dit-il, c'est le moyen le plus simple el le plus naturel en apparence; mais c'est le plus dangereux en réalité.

— Comment cela?

— A quoi nous ont servi nos recherches légales dans l'enlèvement de Mina? Sans le hasard, je me trompe, sans la Providence, qui a permis que je la retrouvasse d'une façon inespérée, elle serait encore la prisonnière de M. de Valgeneuse. A quoi nous ont servi ces mêmes recherches dans l'affaire de M. Sarranti ? A faire disparaître Rose-de-Noël, comme avait disparu Mina. Sachez bien ceci, cher ami : c'est que notre police de 1828 ne découvre une chose que lorsqu'elle a intérêt à la découvrir; or, dans l'affaire dont il s'agit, je suis à peu près sûrqu'ellene découvrira rien, et, bien plus, que, loin de nous venir en aide, elle nous desservira de tout son pouvoir.

'' — Mais pourquoi?

— Parce que, ou je me trompe -fort, ou la police n'est étrangère à rien de ce qui nous arrive.

— La police?

— Ou les policiers ; nous sommes mal notés au livre de M. Delayau, cher ami.

— Mais quel intérêt la police peui-elle avoir au désbon^ neur de la comtesse Rappt? ' ' '; — J'ai dit la police ou les policiers. Il y a la police et le^ policiers, comme il y a la religion el les prêtres; ce sont deux choses fort différentes : la police esl une institution salutaire, exercée par des gens fort gangrenés. Vous demandez quel intérêt la police peut avoir au déshonneur de Ré-- gina? Quel intérêt pouvait-elle avoir à l'enlèvement "de. Mina ? quel intérêt a-t-elle à l'exécution de M.

Sarranti, dont l'échafaud sera, dans huit jours, dressé en place de Grève? quel intérêt a-t-ellp à ce que M. Gérard passe pour un hon-i nêle homme et oblienne le prix Monlyon? quel intérêt a-t-elle enfin, à ce que Rose-de-Noël disparaisse de chez la Brocante? La police, cher ami, c'est une tortueuse et ténébreuse déesse qui ne s'avance que par des voies obscures et souterraines : vers quel but? nul ne le sait qu'elle-même, quand elle le sail. Elle a tant d'intérêts, celle digne police; qu'on ignore toujours vers quel but elle agit : intérêt politique, intérêt moral, intérêt philosophique, intérêt humoristique. Il y a des hommes d'imagination comme M. de Sar- 1 tine, des hommes de fantaisie comme M.

Jackal, qui l'ont de la police tantôt un art, tantôt un jeu; c'est un homme diable* ment fantaisiste que M. Jackal, allez ! Vous connaissez sa. maxime lorsqu'il veut découvrir un secrel quelconque : Cherchez- la femme ; dans ce cas, la femme n'a pas été difficile à trouver. Il y a en ce moment-ci, d'ailleurs, police et c'oiitrepolice : police du roi, police de M. le dauphin, police royaliste, police ultra-royaliste. M. le comte Rappt est envoyé à Saint-Pétersbourg; le bruit court que c'est pour traiter avec l'empereur, à huis clos, d'un grand projet qui aurait pour but une alliance contre l'Angleterre, alliance dans laquelle on nous rendrait nos frontières du Rhin. En outre, M. de la Mothe-Houdan a élé appelé aux Tuileries; on veut l'amener à faire partie d'un nouveau ministère, composé de M^'de Martignac, de M. Portalis, de M. de Caus, de M, Roy^de M. de Laferronnays, quesais-je! mais le maréchal nê^se laisse point prendre à tous Ges' marivaudages. I! refuse de faire partie d'un ministère de transition; peut-être veut-ofi forcer la main au maréchal et le mettre entre un portefeuille, el un scandale. Eh ! mon Dieu, mon cher, par le temps qui court, toul esl possible.

— Oui, dit Pélrus avec un soupir, excepte de trouver cinq cent mille francs.

Salvator fit comme s'il n'eût pas entendu; Puis, poursuivant sa pensée : — Remarquez cependant que je n'affirme rien, dil-i!, je cherche avec vous.

— Oh! moi, dit Pélrus découragé, je ne cherche même pas. ' — Alors, dit Salvalor avec un sourire qui ne laissa point que d'étonner Pélrus, alors, je talonne seul. Toutefois, ou je me (rompe étrangement, ou il doit y avoir de la police ou tout au moins du policier là-dessous.

Cet homme de mer, qui vient s'installer chez vous, qui vous connaît depuis votre enfance, qui, en sa qualité d'ancien ami du capitaine Hervel.sait tous vos secrets de famille,cethomme me parait-sortir tout vif de la rue de Jérusalem. Il n'y a qu'un père ou une mère, ou la police, celte mère de la société, qui connaisse ainsi la vie d'un homme depuis-le berceau jusqu'ài'alelier; puis j'ai toujours pensé que, par l'écriture, on pouvait connaître le caractère d'un homme; voyez la main qui a tracé ces lignes...

Salvalor montra la lettre à Pétrus.

— La main qui a tracé ces lignes n'a pas tremblé; lecrilure est large, droite, ferme, aucunement déguisée; preuve que l'écrivain n'a pas peur qu'on le reconnaisse : elle est l'image' de l'esprit qui la dicte.

L'homme qui a confectionné celte épîlre est donc non-seulement un habile homme, mais encore un homme de résolution; il sait parfaitement qu'il risque les galères; pourtant pas une lettre n'hésite, pas une ligne ne dévie- c'est écrit clair et droit comme écrirait un teneur de livres" Nous voilà donc en face d'un compagnon hardi, adroit et résolu; eh bien, soit, j'aime la lu lie autant que je hais la ruse; nous agirons en conséquence.

— Nous agirons? dit Pétrus.

— Je veux dire que j'agirai.

— Mais, si vous me promettez dïagir, reprit Pétrus, cest donc que vous avez quelque espérance ?

— J'ai mieux qu'une espérance, maintenant : j'ai une cerlitude. . . —— Salvator! s'écria Pétrus devenant presque aussi pale_de joie qu'il l'avait élé de terreur; Salvator, faites attention ace que vous me dites. . , — Je vous dis, mon ami, que nous avons affaire a un rade lutteur ; mais vous m'avez vu à la besogne, et vous savez que j'ai les reins solides. Où est Régina ?

— Elle est retournée chez elle, où elle attend avec anxiété que Fragola lui porte une réponse.

— Elle a donc compté sur Fragola?

— Comme j'ai compté sur vous.

— Allons, vous avez eu raison tous deux, et cela fait plaisir d'avoir des amis qui ont une pareille confiance en nous.

— Mon Dieu, mon Dieu, Salvalor, je n'ose vous interroger...

— Mets tamanteetton chapeau, Fragola; prends une voiture, cours chez Régina, dis-lui de rendre à madame de Marande sa parure et ses billets de banque; dis-lui, de remettre, quant à elle-même, ses diamanls dans son écrin et son argent dans sa bourse; dis-lui surtout d'être tranquille, denepointse tourmenter, et, ce soir, à minuit, de mettre la bougie demandée à la dernière fenêtre de son pavillon.

— J'y vais, répondit la jeune fille sans paraîlre aucunement étonnée de la mission que lui donnait Salvator.

Et elle entra dans sa chambre, pour prendre sa mante et son chapeau.

— Mais, dit Pétrus, si Régina fait, ce soir, le signal demandé, demain, à la même heure, l'homme se présentera pour réclamer les cinq cent mille francs.

— Sans aucun doute.

— Que fera-t-elle, alors ?

— Elle les lui donnera.

— Et qui les lui donnera, à elle, pour les donner à cet homme ?

. — Moi, dit Salvator.

— Vous? s'écria Pétrus presque épouvanté de cette assurance et près de croire que Salvator était fou.

— Sans doute, moi.

— Mais où les trouverez-vous ?

— Cela doit peu vous importer, pourvu que je les trouve.

— Oh ! mon ami, à moins que je ne les voie, je vous avoue...

, — Vous êtes bien incrédule, Pétrus; vous avez cependant un précédent, saint Thomas ! Eh bien, comme saint Thomas, vous verrez.

— Quand cela ?

— Demain.

— Demain, je verrai les cinq cent mille francs ?

1 — Tout divisés en dix paquets afin d'épargner à Régina la peine de les diviser elle-même; chaque paquet, comme il est indiqué, contiendra dix billets de banque de cinq mille francs chacun.

— Mais, balbutia Pétrus, ce ne seront point de vrais billets.

— Bon ! elpour qui donc me prenez-vous? demanda Salvator; je n'ai point envie que notre homme m'envoie aux galères : ce seront de beaux et bons billets de cinq mille francs, à l'encre rouge et portant en toutes lettres cette légende : La loi punit de mort le contrefacteur.

— Me voici, dit Eragola rentrant, toute prête pour la course.

— Tu te souviens de ce que tu as à dire?

— « Rends à madame de Marande sa parure et ses billets de banque, remets tes diamants dans ton écrin, et ton argenl dans ta bourse, et fais, demain, à l'heure dite, le signal convenu. » — Qui est?

— Qui est de mettre une bougie allumée derrière la dernière fenêlre du pavillon.

— Hein! fît Salvator en riant, ce que c'est que d'être la maîtresse d'un commissionnaire ! voilà comme on fait les commissions. Va, ma colombe de l'arche, va 1 Et Salvator regarda sortir Fragola avec un oeil plein d'amour. ' Quant à Pétrus, il eût voulu baiser les petits pieds qui paraissaient se presser de porter une bonne nouvelle à une amie.

— Ah ! Salvator, s'écria -Pétrus en se jetant dans les bras de son ami quand la porte se fut refermée derrière Fragola, ccmment vous remercierai-je jamais du service que vous me rendez?

— En l'oubliant, répondit Salvator avec son doux et calme sourire.

— Mais, enfin, insista Pétrus, ne puis-je vous être bon à rien ?

— Arien absolument, mon ami.

— Dites-moi cependant ce que je dois faire.

— Vous tenir parfaitement tranquille.

— Où cela ?

— Où vous voudrez; chez vous, par exemple.

— Ohl je ne pourrai jamais.

— Promenez-vous alors; courez à pied, montez à cheval, allez à Belleville, à Fontenay-aux-Roses, à Bondy, à Montmartre, à Sairîl-Germain, à Versailles; allez partout où vous voudrez, excepté au boulevard des Invalides.

. — Mais Régina, Régina ?

— Régina va être complètement rassurée par Fragola, et je suis sûr que, plus raisonnable que vous, elle se tiendra chez elle.

— Voyez-vous, Salvator, c'est un rêve ! .

— Oui, un mauvais rêve, mais qui, espérons-le, finira mieux qu'il n'a commencé.

— Et vous dites que, demain, je verrai les cinq cent mille francs en billets de banque ?

— A quelle heure serez-vous chez vous ?

— Oh ! à l'heure que vous voudrez; toute la journée s'il le faut.

— Bon ! vous disiez que vous ne sauriez rester en place.

— Vous avez raison, je ne sais ce que je dis. Eh bien, à demain dix heures, si vous voulez, mon cher Salvator.

— A demain dix heures du soir.

— Vous permettez que je vous quitte? Il faut que je prenne l'air, j'étouffe!

—Attendez; j'ai moi-même à sortir, nous allons descendre ensemble.

— Oh! mon Dieu ! mon Dieu! dit Pétrus en battant l'air de ses bras, suis-je bien éveillé ? est-ce bien réel ? nous sommes sauvés !

Et il remplit ses poumons d'air par une large et bruyante aspiration.

Pendant ce temps, Salvator entrait dans la chambre à coucher, et prenait dans le tiroir à secret d'un petit meuble en bois de rose, un papier orné d'un double timbre et couvert d'une fine écriture, qu'il mettait dans la poche de côté de sa veste de velours.

Les deux jeunes gens descendirent rapidement l'escalier, laissant à Roland la garde de l'appartement.

A la porte de la rue, Salvator tendit la main à Pétrus.

-^ Nous ne suivons pas le même chemin, demanda celui-ci.

— Je ne crois pas, dit Salvator; vous allez, selon toute probabilité, rue Notre-Dame-des-Champs, tandis que, moi, je vais certainement rue aux Fers.

— Comment 1 vous allez...?

— A ma borne,, dit en riant Salvator; il y a longtemps que les dames de la halle ne m'ont vu, et elles doivent êlre inquiètes de moi; puis je vous avouerai une chose, c'est que j'ai besoin de faire une ou deux commissions pour compléter vos cinq cent mille francs.

Et, le sourire sur les lèvres, Salvator salua de la main Pétrus, lequel reprit, en songeant à tout ce qui venait de se passer, le chemin qui conduisait à la rue Notre-Dame-desChamps.

Comme nous n'avons rien à faire dans l'atelier du peintre, suivons Salvator, non point du côté de la rue aux Fers, où il n'avait nul dessein d'aller, quoi qu'il en eût dit à Pétrus, mais rue de Varennes, où était située l'étude du digne notaire que nous avons déjà eu l'honneur de présenter à nos lecteurs sous le nom de maître Pierre-Nicolas Baratteau.

xcv Le stellio-notalre.

Il en est des notaires comme des poulets, avec cette différence que l'on mange les uns et que l'on est mangé par les autres. Il y a donc de bons et de mauvais notaires, comme il y a de bons et de mauvais poulets.

M. Baratleau appartenait à celte dernière catégorie: c'était un mauvais notaire dans toute l'acception du mol, et d'autant plus mauvais qu'il jouissait, dans tout le faubourg Sainl-Germain, d'une réputation d'intégrité égale au moins à celle dont jouissait, à Vanvres, l'honnête M. Gérard.

Il était question, pour le récompenser de celle probité proverbiale, d'en faire un maire, un député, un conseiller d'Élat, ou quelque chose d'approchant.

M. Lorédan de Valgeneuse protégeait fort maître Baratteau. Il avait usé de toutson crédit près du minisire de l'intérieur pour le faire nommer chevalier de la Légion d'honneur; on sait que le crédit de M. Lorédan de Valgeneuse élaîl grand; aussi avait-il obtenu la croix demandée; l'honnête notaire venaitdonc d'être décoré, au grand scandale de ses clercs, qui, sachant vaguement qu'il avail hypothéqué un immeuble dont il n'était point parfaitement certain d'être propriétaire, l'accusaient tout bas d'être coupable du crime de stellionat et appelaient ironiquement entre eux leur digne patron le stefiio-nolaire.

L'accusalion n'était point parfaitement juste; le stellionat consiste, en termes de jurisprudence, à vendre deux fois à deux acquéreurs différents une même chose qui vous appartient. Maîlre Baratleau, si bien instruite que se crût la chronique scandaleuse, nes'élait pas précisément rendu coupable de ce délit; il avait hypothéqué une chose qui ne lui appartenait pas; ajoutons que, lorsqu'il avait commis celte peccadille, il était maîlre clerc et non pas notaire; qu'il ne l'avait commise que pour acheter son élude; que, l'élude achetée sur la dol de sa femme, il avait remboursé la dette et fait disparaître, par bonnes et valables quittances, le délit primitif. Celte qualification de stellio-nolaire, que les clercs de maître Baralteau donnaient à leur patron, était donc doublement défectueuse. Mais il faut pardonner quelque chose à de jeunes praticiens, égarés par la vue d'un ruban rouge comme le sont les taureaux d'un cirque par la capa écariate du torero.

C'était chez ce douteux personnage, — après ce que nous venons de dire l'épithèle ne paraîtra peut-être pas exagérée, — c'était, répétons-nous, chez ce douteux personnage que se rendait Salvalor.

Il arriva au moment où maître Baratleau reconduisait un vieux chevalier de Saint-Louis, devant lequel il s'inclinait de la plus humble façon.

En apercevant Salvator à la place où il venait de saluer, avec tant d'humilité, son noble client, maître Baratleau jeta sur le commissionnaire un regard dédaigneux qui équivalait à cetle question :,« Quel est ce manant ? » Puis, comme Salvalor faisait semblant de ne point comprendre la dédaigneuse et muette interrogation, maître Baralteau la reproduisit tout haut en s'adressant à l'un de ses clercs avec cetle variante, el en passant devant Salvator sans le saluer : — Que veut cet homme ?

— Je désire vous parler, monsieur, répondit le commissionnaire.

— Vous êtes chargé de me remettre une leltre?

— Non, monsieur, je viens vous parler pour moi-même.

— Pour vous-même ?

— Oui.

— Vous avez une affaire à couclure à mon étude?

— J'ai à causer avec vous.

— Dites à mon maîlre clerc ce que vous avez à me dire, mon ami; ce sera la même chose.

— Je ne puis le dire qu'à vous.

— Alors, repassez un autre jour; aujourd'hui, je n'ai pas le temps.

— Je vous demande pardon, monsieur, mais c'est aujourd'hui, et non pas un autre jour, qu'il faut que je vous parle de celte affaire.

— A moi-même ?

— A vous-même.

Le Ion de fermeté grave avec lequel Salvalor avait prononcé les quelques paroles que nous venons de rapporter, n'avait point laissé que d'impressionner maître Baratleau.

Il se retourna donc assezflètonné, et, comme prenant son parti, mais sans faire entrer Salvalor dans son cabinet : — Eh bien, voyons, que me voulez-vous? dit-il. Contezmoi votre affaire en deux mots.

— Impossible, dit Salvator : mon affaire n'est point de celles qui se disent entre deux portes.-— Vous serez bref, au moins?

— J'ai besoin d'un bon quart d'heure d'entretien avec vous, et encore je ne sais pas si, au bout d'un quart d'heure, vous serez décidé à faire ce que je désire.

— Mais, alors, mon ami, si la chose que vous désirez est sidillicile...

— Elle est difficile, mais faisable.

— Ahçàl mais vous êtes pressant!... Savez-vous qu'un homme comme moi n'a pas de temps à perdre?

— C'est vrai; mais je vous promets d'avance que vous ne regretterez point le temps perdu avec moi; je viens de la part de M. de Valgeneuse.

— Vous? demanda.le nolaire étonné, en regardant Salvalor d'une façon qui signifiait : « Quel rapport ce commissionnaire peut-il avoir avec un homme comme M. de Valgeneuse? » — Moi, répondit Salvator.

— Entrez donc dans mon cabinet, dit maîlre Baratleau vaincu par la persistance de Salvalor, quoique je ne comprenne pas quel rapport peut exisler entre M. de Valgeneuse et vous.

— Vous allez le comprendre, dit Salvator en suivant maîlre Baralteau dans son cabinet et en fermant derrière lui la porte qui séparait le cabinet de l'élude.

Au bruit que fit Salvator, le notaire se retourna.

— Pourquoi fermez-vous cette porte? demanda-t-il.

— Pour que vos clercs n'entendent pas ce que j'ai à vous dire, répondit Salvalor.

— C'est donc bien mystérieux ?

— Vous en jugerez vous-même.

— Hum! fil maître Baratleau en regardant le commissionnaire avec une certaine inquiétude, et en allant s'asseoir à son bureau comme un artilleur se place derrière un retranchement.

Puis, après un instant d'investigation sans résultat: — Parlez, dit le nolaire.

Salvator regarda autour de lui, vit une chaise, la traîna vers le bureau el s'assit.

— Vous vous asseyez? demanda le nolaire étonné.

— Ne vous ai-je pas prévenu que j'en avais pour un bon quart d'heure?

— Mais jehe vous avais pas dit de vous asseoir.

— Je le sais bien; seulement, j'ai présumé que e'était-un oubli.

— Pourquoi avez-vous présumé cela ?

— Parce que voici le fauteuil où était assise la personne qui m'a précédé.

— Mais cette personne était M. le comte de Noireterre, chevalier de Saint-Louis.

— C'est possible ; mais, comme il y a dans le Code : « Tous les Français sont égaux devant la loi; J que je suis Français comme M. le comte de Noireterre, et même peut-être meilleur Français que lui, je m'assieds comme il s'est assis; seulement, comme j'ai trente-quatre ans, tandis qu'il en a soixante et dix, je m assieds sur une chaise au lieu de m'asseoir sur un fauteuil.

Le visage du notaire manifestait un étonnement progressif. Enfin, comme se parlant à lui-même : — Allons, dit-il, c'est quelque pari. Parlez, jeune homme.

— Justement 1 j'ai parié, avec un de mes amis, que vous auriez la complaisance de me prêter pour vingl-quatre heures une somme dont j'ai besoin.

— Ah! nous y voilà, dit maître Baralteau avec cet insolent ricanement qui échappe aux gens d'affaires lorsqu'on leur communique certaines propositions qui leur paraissent* insolites.

— Oui, nous y voilà, dit Salvalor, et c'est votre faute si nous n'y sommes pas arrivés plus tôt, convenez-en ; moi, je ne demandais qu'a parler.

— Je comprends cela.

— J'ai donc fait ce pari...

— Et vous avez eu tort.

— Que vous me prêteriez la somme dont mon ami avait besoin.

— Mon cher, je n'ai pas d'argent disponible en ce mo-. ment-ci.

— Oh ! vous savez, quand les notaires n'en ont pas, ils en font.

— Et, quand j'en ai, je ne prête que sur immeubles et par première hypothèque. Avez-vous des immeubles non grevés ?

— Moi, en ce moment du moins, je n'ai pas un pouce de terre: — Eh bien, alors, que diable venez-vous faire ici?

— Je viens de vous le dire.

— Mon ami, dit maître Baralteau en appelant à son aide, toute la majesté qu'il était capable de déployer, terminons, cetle plaisanterie, je vous prie; mes clients sont des gens prudeuls et sensés, qui ne prêtent pas leur argent au prenne-- venu.

— Mais aussi n'élait-ce point l'argent d un de vos chenh que je venais vous demander, répondit Salvalor sans paraître le moins du monde inlimidé de la dignité qu'on déployait devant lui, 13 — C'était le mien peut-être? demanda le nolaire.

— Sans doute.

— Mon bonhomme, vous êtes fom — Pourquoi cela ?

— Il est défendu aux notaires de spéculer avec leur propre fortune.

— Bon I dit Salvator, il y a tant de choses qu'il est défendu de faire, et que cependant les notaires font.

— Ah çà! mon drôle, fit maître Baralteau en se levant et en marchant vers la sonnette.

— D'abord, je ne suis pas un drôle, fit Salvalor eh étendant le bras et en lui barrant le passage; puis, comme je n'ai pas encore dit tout ce que j'avais à vous dire, ayez-la bonté de reprendre voire place et de continuer à m'écouter.

Maître Baralteau regarda le commissionnaire avec un oeil flamboyant; mais il y avait dans tout l'ensemble de celui-ci, dans sa pose, dans sa physionomie, dans son regard, un tel aspect de force et de droit, un tel semblant, enfin, de lion au repos, que le notaire se rassit;.

Mais, en se rasseyant, un sourire crispa ses lèvres; il était évident qu'il préparait un coup qu'il allait être diffiëile à son adversaire de parer.

— En effet, continua-t-il, vous "ne m'avez pas dit comment vous venez de la part de M. Lorédan de Valgeneuse.

— Votre mémoire vous fait défaut, digne maître Baratteau, répondit Salvator; je né vous ai point dit que je venais de la part de M. Lorédan de Valgeneuse; — Ah 1 par exemple !

— Je vous ai dit que je venais de la part de M. de Valgeneuse tout court.

— C'est la même chose, il me sêmbleî . — Oui, excepté que c'est tout le contraire.

— Expliquez-vous, car je commence à me lasser. ' — J'ai l'honneur de vous répéter, monsieur, que, si je n'en ai pas déjà fini avec vous, c'est voire fauté.

— Alors, finissons.

— Je hé demande pas mieux. Malgré l'excellente mémoire dont vous me paraissez doué, monsieurj continua Salvalor, vous me paraissez avoir oublié qu'il existe deux Valgeneuse.

-^ Comment, deux Valgeneuse? répondit le notaire en tressaillant.

— Sans doute, l'un qui s'appelle Lorédan de Valgeneuse, et l'autre Conrad de Valgeneuse.

— Et vous venez de la part?...

— Je viens de la part de celui qui s'appelle Conrad; — Bon! vous l'avez donc connu autrefois?

— Je l'ai connu toujours.

— Mais je veux dire avant sa mort? -— Étes-vous bien sûr qu'il soit mort?

A cette question, bien simple cependant, M. Baratteau bondit sur son siège.-— Comment! si j'en suis sûr? s'écria le nolaire.

— Oui, je vous le demande, répondit tranquillement le jeune homme.

— Certainement que j'en suis sûrl — Regardez-moi bien.

— Que je vous regarde?

— Oui.

— Pourquoi faire?

— Dame, je vous dis : « Je crois que M. Conrad de Valgeneuse vit; » vous me répondez : i Je suis sûr que M. Conrad de Valgeneuse est mort; » alors, je vous dis : o Regardez-moi bien. » Peut-être l'examen tranchera-il la question?

— Mais comment cel examen trancherait-il la question? demanda le notaire.

— Par la raison infiniment simple que c'est moi qui suis M. Conrad de Valgeneuse.

— Vous, s'écria M. Baratteau, dont les joues se couvrirent d'une pâleur livide.

~ Moi, répondit Salvator avec le même flegme.

— C'est une imposture! balbutia le nolaire; M. Conrad de Valgeneuse est mort.

— M. Conrad de Valgeneuse est devant vous.

Pendant cette courte discussion, les yeux hagards de maître Baratteau s'étaient fixés sur le jeune homme, et sans doute, en faisant appel aux souvenirs du notaire, avaient, en effet, établi une irrécusable identité; car celui-ci, cessant toul à coup de nier d'une manière absolue, passa à une autre forme de dialogue.

— Mais, enfin, dit-il, quand ce serait vous?

— Ah! dit Salvalor, convenez que ce serait déjà quelque chose.

— Qu'y gagneriez-vous?

— J'y gagnerais de vivre d'abord, et puis ensuite de vous prouver que je ne mentais pas en vous disant que je venais de la part de M. de Valgeneuse, puisque M. de Valgeneuse c'est moi-même; enfin, j'y gagnerais et j'y gagne déjà, d'êlre écouté par vous avec une politesse plus grande et une attention plus soutenue.

— Mais enfin, monsieur Conrad...

— Conrad de Valgeneuse, insista Salvator; Le notaire sembla dire : « Puisque vous le voulez; » et reprit : — Mais, enfin; monsieur Conrad de Valgeneuse, vous savez mieux que personne ce qui s'est passé à la mort de - monsieur votre père.

— Mietix que personne, en effet, répondit le jeune homme d'un ton qui fit passer un frisson dans les veines du notaire.

Celui-ci résolut néanmoins de payer d'audace, et, avec un sourire narquois : ' — Et cependant pas mieux que moi, dit M. Baratteau. ■ — Pas mieilx, mais aussi bien.

II se fit un moment de silence, pendant lequel Salvator fixa sUr le magistrat un de ces regards avec lesquels le serpent fascine l'oiseau.

Mais, de même que l'biseaù ne tombe pas sans lutte dans la gueule du serpent, M. Baratteau essaya de lutter: — Enfin, demanda-t-il, que voulez-vous?

— D'abord, êles-vous bien convaincu de mon identité? demanda Salvator.

— Autant qu'on peut être convaincu de la présënee d'un homme à l'enterrement duquel on a été, dit le nolaire espérant rentrer dans le doute.

— C'est-à-dire, reprit Salvator, que vous avez été à l'enterrement d'un corps que j'avais acheté à l'amphithéâtre et fait passer pour mon cadavre, par des motifs que je n'ai aucun besoin de vous expliquer.

Ce fut le dernier coup ; le notaire n'essaya plus de discuter.

— En effet, dit-il tâchant de se remettre de son trouble et n'étant point fâché que Salvalor lui donnât une espèce de répit, en effet, plus je vous-regarde, plus je me souviens de votre figure; niais j'avoue que je ne vous eusse pas reconnu à première vue, d'abord parce que je vous croyais véritablement mort, ensuite parce que vous "êtes beaucoup changé.

. — On change tant en six ans ! dit Salvalor avec une sorte de mélancolie.

- —Comment! il y a déjà six années? C'est effrayant comme le temps passe ! fit le notaire engageant, faute de mieux, la conversation dans des lieux communs.

Et, tout en pariant, maître. Baralteau étudiait avec inquiétude le costume du jeune homme; mais, après s'être bien assuré que c'était un costume de commissionnaire auquel rien ne manquait, pas même la médaille, le calme rentra peu à peu dans son esprit, et il crut voir parfaitement clair dans la demande que Salvator risquait près -de lui.

En effet, de son examen, il conclut naturellement que, quoique le coslume fût assez propre, celui qui le portait élait dans la misère et venait, comme il le lui avait dit, du reste, lui faire un petit emprunt;, dans ce cas, maître Baratteau était un homme qui se respectait, .et il s'était déjà répété à lui-même que, si Salvator était bien gentil, il-ne serait pas dit que le notaire de la famille Valgeneuse avait laissé le fils du marquis de Valgeneuse> tout bâtard qu'était ce fils, mourir de faim, faute de quelques louis.

Ainsi rassuré, et amené par son assurance à la bonne disposition, maître Baratleau s'enfonça dans son fauteuil, croisa la jambe droite sur la jambe gauche, prit un des dossiers éparpillés sur son bureau, et commença de le parcourir, comptent mettre à profit le temps que le jeune homme embarrassé emploierait à lui exposer sa demande.

Salvator le laissa faire sans dire un mot; mais, si le nolaire eût levé les yeux sur lui en ce moment, il eût élé véritablement effrayé en voyant l'expression de mépris dont était empreintle visage du jeûne homme.

Mais le notaire ne leva point les yeux; il parcourait ou faisait semblant de parcourir une feuille de papier timbré griffonnée du haut en bas, et ce fut les yeux fixés sur le papier qu'il lui dit, avec un accent de compassion toute chrétienne : — Et vous vous êtes fait commissionnaire, mon pauvre garçon ?

— Eh 1 mon Dieu, oui, répondit Salvator en souriant malgré lui.

— Gagnez-vous votre vie, au moins? continua le notaire sans tourner la tête.

— Mais, continua Salvator eh admirant l'aplomb de maître Baratteau, mais oui, je ne me plains pas.

— Et combien cela peut-il rapporter par jour, de faire des commissions ?

— Cinq à six francs; vous comprenez, il v a les bons et les mauvais jours.

— Oh ! oh ! fii je nolaire, mais c'est un bon métier, alors 1 mais,^ avec cinq francs par jour, on peut encore, pour peu que l'on soil économe, meltre quatre ou cinq cents francs de cote par an.

— Croyez-vous? demanda Salvator continuant à étudier le notaire, à la manière dont le chat étudie la souris qu'il tient entre ses griffes.

— Mais oui, mais oui, continua maître Baralteau. Tenez, par exemple, moi gui vous parle, étant maîlre clerc dans celte même élude, j'ai économisé deux mille francs, sur mes appoinlemenis, qui étaient de quinze cents francs; ce fut le commencement de ma petite pelote... Ohl l'économie, mon cher, l'économie! il n'y a pas de bonheur possible sans économie...

J'ai élé jeune aussi; j'ai fait mes farces comme les autres, mon Dieu; mais jamais je n'ai écorné mon budget, jamais le plus petit emprunt, jamais la moindre dette; c'est avec des principes semblables qu'on s'assure une retraite pour ses vieux jours. Qui sait ! peut-être, vous aussi, serez-vous un jour millionnaire.

— Qui sait ! fit Salvator.

— Oui; mais, en attendant, nous sommes gêné, hein ? Nous avons fait nos petites fredaines, et, nous trouvant à sec, nous nous sommes souvenu de ce brave maître Baratteau, et nous nous sommes dit : c C'est un bon garçon qui ne nous laissera point dans l'embarras. » — Ma foi, monsieur, dit Salvator, je dois avouer que vous lisez dans ma pensée comme avec une loupe.

— Hélasl fil sentencieusement le nolaire, nous sommes malheureusement habitués à sonder les misères humaines : ce qui m'arrive avec vous m'arrive tous les jours avec cinquante pauvres diables qui, tous, commencent leur antienne sur le même ton, et que je mets à la porle au commencement de leur antienne.

— Oui, dit Salvator, j'ai bien vu, en entrant, que c'était là votre habitude.

— Que voulez-vous! s'il fallait assister tous ceux qui demandent, eût-on la caisse de Rothschild, on n'y suffirait pas. Mais vous, mon garçon, se hâta d'ajouter maître Baratteau, vous n'êtes pas tout le monde : vous êtes le fils naturel de mon ancien client, le marquis de Valgeneuse; aussi, pour peu que vous soyez raisonnable, je ne demande pas mieux que de vous rendre service. Gombien vous faut-il au juste? Voyons! continua le notaire en amenant à lui, au fur et à mesure qu'il se renversait en arrière, le tiroir de son bureau, où il mettait son argent.

— Il me faut cinq cent mille francs, dit Salvator.

Le notaire poussa un cri'd'effroi et faillit tomber à la renverse.

— Mais vous êtes fou,- mon garçon ! cria-t-il en repoussant le tiroir dans sa gaine et en mettant la clef dans sa poche.

" — Je ne suis pas plus fou que je ne suis mort, dit le jeune homme; il me faut cinq cent mille francs, et il me les faut dans les vingt-quatre heures.

Maître Baralteau tourna un oeil hagard sur Salvator; il s'allendait à le voir menaçant, un poignard ou un pistolet à la main.

Salvator était fort tranquillement assis sur sa chaise, el sa physionomie manifestait la plus complète expression de bienveillance et de tranquillité.

— Ohl oh! fit le notaire, bien certainement que vous avez perdu l'esprit, jeune homme.

Mais Salvator continua comme s'il n'eût pas entendu : — J'ai besoin, d'ici à demain neuf heures du matin, — et Salvalor prononçait chaque parole, lentement el en appuyant dessus —j'ai besoin, d'ici à demain neuf heures du malin, de cinq cent mille francs. Avez-vous entendu?

Le notaire secoua désespérément la lête, comme un homme qui dirait : i Pauvre garçon, il n'y a plus de ressource! > — Vous avez entendu? répéta Salvator.

— Ahçà! voyons, mon garçon, dit maître Baratleau, qui ne comprenait pas bien nettement, sinon le bul de Salvator, du moins ses moyens d'y arriver, mais qui flairait vaguement un grand danger caché sous le flegme du jeune homme; vovons, comment peut-il vous être passé par l'esprit que, ' mê'nie en souvenir de votre père, pour lequel j'avais, il est vrai, une grande amitié et une profonde vénération, un malheureux notaire comme moi pourrait vous prêter une pareille somme?

— C'est vrai, répliqua Salvalor, je me suis servi d'un mot impropre, j'aurais dû dire une restitution; mais qu'à cela ne tienne, je rectifie ma demande : je viens donc réclamer de vous cinq cent mille francs d'abord, à litre de restitution.

— De restitution ?... répéta d'une voix tremblante maîlre Baralteau, qui commençait à comprendre pourquoi le marquis de Valgeneuse avait fermé la porle derrière lui.

— Oui, monsieur, à titre de restitution, répéta pour la troisième fois el sévèrement Salvalor.

— Mais que voulez-vous donc dire? demanda, d'une voix éteinte en scandant chaque mot, le notaire, dont le front ruisselait de sueur.

— Écoutez bien, dil Salvator. | — J'écoute, répondit le nolaire.

— Le marquis de Valgeneuse, mon père, répondit Salvator, vous fil venir, il y a lantôt sept ans...

— Sept ansI répéta'machinalement le nolaire. - • — Daine, c'était le 11 juin 1821... Comptez.

Le notaire ne répondit point et ne parut faire aucun calcul. Il attendait.

— Celait, continua Salvalor, pour vous remettre un testament par lequel, en m'adoptent pour son fils, le marquis me reconnaissait pour son unique héritier.

— C'est fauxl s'écria le notaire, qui verdissait à vue d'oeil.

— J'ai lu ce testament, continua Salvalor, sans paraître avoir entendu le démenti de maîlre Baratteau. Il en a été fait deux copies, toutes deux de la main de mon père : une de "ces copies vous a élé remise; l'aulre a disparu. Je viens vous demander communication de ce testament.

— C'est faux, c'est entièrement fauxl hurla le notaire en frissonnant de tous ses membres. J'ai entendu, en effet, monsieur votre père parler d'un projet de testament; mais, vous le savez, votre père est mort d'une façon si subile, qu'il est possible que le testament ait été.fait sans m'avoir pour cela été remis.

— Vous en jureriez? demanda Salvalor.

— J'en donne ma parole d'honneurl s'écria le notaire en levant la main, comme s'il eût eu devant lui le crucifix de la cour d'assises, j'en jure devant Dieu i — Eh bien, si vous en jurez devant Dieu, monsieur Baratteau, dit Salvalor sans paraître ému le moins du monde, vous êtes le plus infâme coquin que j'aie jamais vu.

— Monsieur Conrad! vociféra le notaire en se levant, comme s'il eût voulu sauter sur Salvator.

Mais.celui-ci lui prît le bras et le fit rasseoir sur son faut leuil, comme il eût fait d'un enfant.

A ce moment, maîlre Baratteau comprit tout à fait pourquoi Salvalor avail fermé la porte derrière lui.

— Une dernière fois, dit d'une voix grave Salvator, je vous somme de me donner communication du testament de mon père.

— Il n'existe pas, je vous dis qu'il n'existe pas! s'écria le notaire en trépignant comme un enfant.

— Soit, monsieur Baralteau, dit Salvalor; j'admets, pour un instant, mais pour un instant seulement, que vous n'ayez pas eu connaissance de cetle pièce.

Le notaire respira.

Où maître Pierre-Nicolas Baratteau étudie le Code civil et le Code pénal sous la direction de Salvalor.

Le soulagement apporté dans l'état moral et physique du digne maîlre Baratleau ne fut pas long, car presque aussitôt Salvalor reprit: — Dites-moi, continua Salvator, à quelle peine serait condamné un officier public qui aurait soustrait un testament? . ,.,.

— Mais je ne sais, je ne me souviens pas, dit le notaire, dont les yeux se fermèrent comme pour échapper aux regards aid'ents du jeune homme.

— Eh bien, dit Salvalor en étendant la main vers un livre dont la tranche élait divisée en cinq couleurs différentes, si vous ne le savez pas, je vais vous l'apprendre; si vous ne vous en souvenez plus, je vais vous en rafraîchir la mémoire.

— Oh ! dit vivement le notaire, c'est inutile.

— Je vous demande pardon, dit Salvator prenant le Code, c'est, au conlraire, de toute nécessité- d'ailleurs, ce ne sera pas long : sans être nolaire, j'ai fort étudié ce livre et n'au; rai besoin que d'un instant pour y'trouver ce que je cherche. Article 254 du Code pénal, livre III.

Maître Baratleau essaya d'arrêter Salvator, car il connaissait aussi bien que lufl'article en question; mais Salvator écarta la main que le notaire étendait pour lui reprendre le Code, et, trouvant enfin l'article qu'il cherchait : — « Article 254, » dit-il; c'est cela; hum! écoutez bien. La recommandation élait inutile, le notaire écoutait de reste.

— « Quant aux soustraction, destruction, enlèvement de pièces, ou de procédures criminelles, ou d'autres papiers, registres, actes ou effets contenus dans des archives, greffes ou dépôts publics, ou remis à un dépositaire public, en cetle qualité, les peines seront contre les greffier, archiviste, notaire, ou autre dépositaire négligent, de trois mois à un an d'emprisonnement, et d'une amende de cent francs à trois cents francs. » -^Peuh! sembla dire maître Baralteau, supposons le maximum de la peine, c'esl-à-dire un an de prison et trois cents francs d'amende, j'aurais encore fait là une assez bonne affaire.

tSalvator lut sur le visage de maître Baratteau comme dans un livre tout grand ouvert.

— Attendez, attendez, honnête monsieur Baratteau, dit-il; il y a encore un article qui concerne le même sujet.

Maître B.iratteau poussa un soupir.

— a Article 255, » continua Salvator. Et il lut: — « Quiconque se sera rendu coupable des soustraction, enlèvement ou destruction, mentionnés en l'article précédent, sera puni de la réclusion. » — Bah ! sembla dire le notaire, appelons la peine emprisonnement ou réclusion, c'est exactement bonnet blanc ou blanc bonnet... en supposant, toutefois, que l'on ait retrouvé l'autre testament, ce qui me parait impossible, attendu que M. de Valgeneuse m'a assuré l'avoir jeté au feu, — j'aurais toujours fait une excellente affaire.

Par malheur pour le digne homme, Salvator ne le laissa pas longtemps dans cette quiétude.

En effet, comme on va voir, la position n'élaitpas tout à fait telle que se la faisait maître Baralteau.

Salvator reprit le second paragraphe de l'article 255.

— « Si le crime est l'ouvrage du dépositaire lui-même, — lut-il, — il sera puni des travaux forcés à temps, » La figure du notaire se décomposa si rapidement et si complètement, que Salvator eut peur de le voir tomber du haut mal, et étendit la main sur la sonnette pour appeler du secours.

Mais le notaire l'arrêta.

— Qu'allez-vous faire? s'écria-t-il.

— Je vais envoyer chercher un médecin; vous ne me paraissez pas bien, mon cher monsieur. v — Ce n'est rien, ce n'est rien, dit le notaire, ne faites pas attention : je suis sujet à des faiblesses d'estomac; j'ai eu tanl d'affaires aujourd'hui, que je n'ai pas pris le temps de déje. ner.

— Et vous avez eu tort, dit le jeune homme; il est bon de faire des affaires, mais pas au détriment de sa santé, et si vous voulez déjeuner, j'attendrai patiemment que vous ayez fini; nous reprendrons notre conversation après.

— Non, non, continuez, dit le notaire; je suppose que vous n'avez plus grand'chose à me dire; et remarquez que c'est une observation que je vous fais, et non un reproche mais voilà une dizaine de minutes que nous causons pénalité, exactement comme si nous étions, vous un juge d'instruction, et moi un criminel. Abrégeons donc, s'il vous plaît.

— Eh! cher monsieur Baratteau, s'écria Salvator, ce n'est , pas moi qui fais traîner la chose en longueur, je suppose : 'c'est vous qui faites toute sorte de difficultés.

• — Ah ! vous comprenez, dit le nolaire, c'est qu'il vous est échappé tout à l'heure un terme dur à mon égard.

— Je crois avoir dil que vous étiez...

'^ .— Inutile de le répéter, interrompit le nolaire; je consens à l'oublier, et même à vous faire encore, en souvenir de votre père, mes offres de service; mais formulez plus raisonnablement votre demande!

Vous me couperiez en quatre morceaux, que vous ne me feriez pas donner ce que je n'ai pas. Voyons, expliquez-vous catégoriquement.

— Eh bien, c'est ce que je vais faire, repondit Salvaloret, pour abréger, je passe rapidement, de l'article 255 du Code pénal, aux articles 1382 et 1383 du Code civil livre III tilre IV, chapitre II. Ne vous impatientez pas, nous y sommes. Le notaire voulut encore interrompre Salvator; mais celui-ci ne lui en laissa pas le temps, el. reprit : — « Article 1382. Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.

» Article 1383. Chacun est responsable du dommage qu'il a causé, non-seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou son imprudence. » Salvator releva la tête, et, avec lenteur et gravité, le doigt sur les articles : — Voilà à quoi, dit-il, la loi condamne les soustracteurs; je ne parle de la mort civile, de la perte des droits de citoyen que "pour mémoire, c'est un détail dans l'ensemble. Et, maintenant que je vous ai rappelé la loi, permettez-moi de vous réitérer ma demande : Voulez-vous être assez bon pour me remettre cinq cent mille francs, d'ici à demain, neuf heures du malin?

— Mais, s'écria le notaire en faisant semblant de se cogner le front contre son bureau, c'est à se briser ha tête contre la muraille; c'est à en perdre la raison, si toutefois je ne l'ai pas déjà perdue en ce moment, car le langage que vous me tenez me paraît si insensé, qu'il me faut croire à un abominable cauchemar.

— Rassurez-vous, honnête monsieur Baratteau, <vous êtes parfaitement éveillé, et je crois que vous en donnez la preuve.

Le notaire ne savait pas encore ce que Salvator allait lui dire; mais il tremblait instinctivement comme s'il l'eût su.

— Une dernière fois, dit le jeune homme, me jurez-vous que vous n'avez ni reçu ni vu le testament du marquis de Valgeneuse?

— Oui, oui, je vous jure devant Dieu et devant les hommes que je n'ai jamais ni reçu ni vu ce testament.

- — Eb bien, moi, à mon tour, dit froidement Salvator en tiranl un papier de sa poche, je vous répète, afin que vous ne l'oubliiez pas, que vous êtes le plus infâme coquin que j'aie jamais vu. Tenez !

Et Salvator, arrêtant de la main gauche M. Baratteau, qui semblait vouloir, pour la seconde fois, sauter sur lui, lui montra de la droite le testament qu'il avait déjà montré, on s'en souvient, à M. Lorédan de Valgeneuse, dans le cabaret de Châtillon, où Jean Taureau et son ami Toussaint-Louverture avaient si rudement mené le pauvre gentilhomme.

Puis il liât ces lignes, écrites sur la couverture : « Ceci est le double de mon testament olographe, dont la seconde copie sera déposée entre les mains de M. PierreNicolas Baralteau, notaire, rue de Varennes, à Paris, chacune des copies écrite de ma main, et ayant valeur d'original.

»CeH juillet!821.

* Marquis DE VALGENEUSE. I — Il y a sera, s'écria le notaire, il n'y a pas est!

— C'est vrai, dit Salvator; mais voici, caché sous mon pouce, un simple mot qui comble la lacune.

Il démasqua le mot, et maître Baratteau put en effet lire, la sueur de l'agonie au front, ce seul mot, écrit au-dessous des quelques lignes que nous avons citées ; » Reçu, » P.-N. BARA.TTEA.tJ. i Cette précieuse signature était accompagnée d'un de ces ' parafes en noeud d'amour comme les notaires seuls savent en faire.

Maître Baratteau essaya de sauter sur le testament comme avait, en pareille circonstance, tenté de le faire Lorédan de Valgeneuse; mais Salvator, devinant l'intention et prévenant le mouvement, lui serra si vigoureusement le bras, .que celui-ci lui dit d'une voix suppliante : — Ah I monsieur Conrad, vous me brisez le bras 1 — Misérable ! fil Salvator le lâchant avec dégoût et remellant le papier dans sa poche, jure donc devant Dieu et devani les hommes que tu n'as ni vu ni reçu le testament du marquis de Valgeneuse?

Puis, se reculant, croisant les bras et le regardant : — En vérilé, dit-il, j'admire jusqu'où peut aller l'engourdissement de la conscience humaine! J'ai là devant moi un misérable qui devait croire que, par suite de son crime, un malheureux jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans s'é-'ait brûlé la cervelle, et ce misérable avait suivi son convoi, vivait sans remords, acceptait la considération publique qui faisait fausse route en entrant chez lui; il vivait de la vie des autres hommes, avait une femme, des enfants, des amis, riait, mangeait, dormait sans se dire que ce n'était pas dans un cabinet élégant,' en face d'un bureau façon de Boule qu'il devrait être, mais au pilori, mais au bagne, mais aux galères; en vérité, la sociélé qui nous offre de pareilles monstruosités est bien mal faite et a besoin de cruelles réformes ! Puis, changeant de ton : — Allons, dit-il en fronçant énergiquement le sourcil, finissons-en. Mon père m'a laissé par testament la totalité de ses biens, meubles et immeubles : vous me devez donc, à titre de restitution el de réparation, sans préjudice des peines portées au Code pénal, la totalité des biens de mon père, estimée dans le testament quatre millions; plus l'intérêt de ces quatre millions pendant sept ans, soit quatorze cent mille francs, non compris les intérêts des intérêts, et les dommages auxquels me donnent droit les articles 1382 et 1383; vous me devez donc, sans parler quant à présent de ces dommages, clairement et nettement à cette heure, une somme de cinq millions quatre cent mille francs. Vous voyez donc que ma demande est plus raisonnable et plus modeste que vous ne dites, puisque ce que j'exige pour le moment ne constilue pas même le dixième de ma fortune. Remettez-vous donc et terminons au plus tôt cette sale affaire.

Le notaire semblait n'avoir rien entendu : les yeux fixés à terre, la tête penchée sur la poitrine, les bras roidis et collés le long du corps comme des bras de mannequin, abattu, atterré, anéanti, on eût dit le dernier coupable en présence de l'archange punisseur du jugement dernier.

Salvator lui frappa sur l'épaule pour le tirer de cet engourdissement, et lui dit : — Eh bien, à quoi songeons-nous?

Le notaire tressaillit, comme s'il eût senti la main du gendarme de la cour d'assises; il leva sur son interlocuteur des yeux effarés, hagards, insensés; puis laissa retomber sa tête sur sa poitrine, et reprit son attitude morne et désespérée.

— Holà! maître escroc, dit Salvator, auquel la vue de cet homme n'inspirait que du dégoût; holà ! maître escroc, parlons peu, mais parlons vite et bien. Je vous ai dit et je vous '.répèle qu'il me faut cinq cent mille francs pour demain à neuf heures du matin.

— Mais c'est impossible I balbutia tout bas le notaire sans relever la tête, de peur de rencontrer le regard du jeune homme.

— C'est votre dernier mot? demanda Salvalor. Dès qu'il s'agit de prendre, un homme comme vous ne doit pas être embarrassé; il me les faut.

— Je vous jure..., essaya de dire le notaire.

— Ah! bon! encore un serment, fit Salvator avec un sourire de suprême mépris; c'est le troisième depuis une demiheure, et je ne crois pas plus à celui-là qu'aux deux premiers. Une dernière fois, — entendez-vous bien ? c'est la dernière, — voulez-vous ou ne voulez-vous pas me donner les cinq cent jnille francs que je vous demande?

— Mais alors accordez-moi un mois pour les trouver!

— Je vous ai déjà dit que c'était demain à neuf heures qu'il me les fallait; j'ai dit à neuf heures, pas à dix, ce serait trop lard.

— Seulement une semaine !

— Pas une heure, vous dis-je.

— Alors, c'est impossible! s'écria le notaire d'une voix dé - sespérée.

— En ce cas, je sais ce qu'il me reste à faire, répliqua Salvalor en se dirigeant vers la porte.

En voyant le jeune homme prendre celte direction, le notaire retrouva toutes ses forces, et bondit entre la porte et lui.

dil-il d'une voix suppliante.

Mais, en détournant la tête, comme s'il répugnait à le voir, Salvator l'écarta du bras, et continua son chemin.

Le notaire le gagna de vi.esse une seconde fois, et, appuyant la main sur le bouton de la serrure : — Monsieur Conrad, s'écria-t-il, au nom de votre père, qui avait de l'amitié pour moi, épargnez-moi le déshonneur!

Et il prononça ces mots d'une voix si faible, qu'à peine pouvait-on les entendre. Salvalor lut inébranlable.

— Voyons, laissez-moi passer, dit-il.

— Encore un mot, dit le notaire : c'est non-seulement la mort civile, mais la mort réelle qui va entrer par cette porte, si vous l'ouvrez avec de si terribles intentions; je vous préviens que non-seulement je ne survivrai pas â ma honte mais encore que je ne l'attendrai pas : derrière vous, je mè fais sauter la cervelle.

— Vous ? dit Salvator le regardant en face avec un air de défi; c'est la seule bonne action que vous pourriez faire, et c'est pour cela que vous ne la ferez point.

— Je me tuerai, dit le nolaire, et, en mourant, j'emporterai votre fortune avec moi, tandis qu'en accordant du temps...

— Vous êtes un niais, répondit Salvator. Est-ce que mon cousin Lorédan de Valgeneuse ne me répond pas de vous, comme vous me répondez de lui?

Allons, arrière, vous dis-je I Le notaire se laissa glisser à ses pieds, lui prit, en sanglotant les genoux, les couvrit de larmes en criant : — Pitié, mon bon monsieur Conrad! pitié!

— Arrière, misérable! dit le jeune homme en le repoussant du pied.

Et il fit encore un pas vers la porte.

— Eh bien, je consens à tout, à tout ce que vous voudrez 1 s'écria le notaire en saisissant la veste du commissionaire pour l'empêcher de sortir.

11 était temps : Salvator venait de mettre la main sur le boulon de la porte.

— Enfin! ce n'est pas sans peine, dit Salvator en revenant prendre sa place près de la cheminée, taudis que le notaire reprenait la sienne derrière son bureau. | Une fois assis, le notaire poussa un soupir, et parut disposé à retomber dans son apathie. Ce n'était point l'affaire de Salvator.

— Or çà, dépêchons, dit-il; c'est déjà bien ,du temps perdu dans une pareille affaire. Avez-vous la somme ou les valeurs représentatives de la somme chez vous?

— J'ai une centaine de mille francs, dit le notaire, en écus, or et billets.

Et, ouvrant sa caisse, il étala les cent mille francs sur le bureau.

— Et pour les quatre autres cent mille francs ? demanda Salvator.

— J'ai, ici pour huit cent mille francs, à peu près, de titres, coupons de rentes, obligations, actions, etc., etc., répondit maître Baratteau.

— Bien; vous avez toute la journée pour faire argentde cela; seulement, je vous préviens que j'ai besoin de cet argent en billets de banque de mille ou de cinq mille francs, et non en numéraire.

— Ce sera comme vous voudrez.

— Alors, donnez-moi le tout en billets de mille francs.

— Soit.

—, Vous diviserez les cinq cent mille francs en dix liasses de cinquante mille francs chacune.

— Ce sera fait ainsi que vous le désirez, dit le notaire.

— Bien.

— Et il vous faut cet argent... ?

— Demain avant neuf heures, je vous l'ai dit.

— Il sera chez vous ce soir.

— Ce sera encore mieux.

— Où faudra-t-il vous porter cela ?

— Rue Mâcon, n° 4.

— Voulez-vous me dire sous quel nom je dois vous demander, car je suppose que vous ne portez pas le vôtre, puisque l'on vous croit mort?

— Vous demanderez le commissionnaire de la rue aux Fers, M. Salvalor.

— Monsieur, dit solennellement le nolaire, je vous promets que, ce soir, à neuf heures, je serai chez vous.

— Oh 1 je n'en doute pas, répondit Salvator.

— Mais puis-je espérer, mon bon monsieur Conrad, qu'après avoir exécuté ponctuellement vos ordres, je n'aurai plus rien à craindre de vous ?

— Je réglerai ma conduite sur la vôtre, monsieur; selon que vous ferez, je ferai moi-même. Pour le moment, je . compte vous laisser en repos; ma fortune est trop bien placée chez vous pour que je cherche un autre placement; c'est donc quatre millions neuf cent mille francs que je laisse provisoirement entre vos mains : usez-en si cela vous plaît, mais n'eu abusez pas.

— Ah! monsieur le marquis, vous me sauvez la vie, dit maître Baratteau les yeux baignés des larmes de la joie et de la reconnaissance.

— Provisoirement, dit Salvator.

Et il quitta ce cabinet où son coeur, depuis qu'il y était entré, s'était soulevé tant de fois de honte et de dégoût.

Jj'aérolithe.

Le lendemain de la scène que nous venons de raconter, le boulevard des Invalides, désert, silencieux et vigoureusement ombré, présentait, à onze heures et demie dû soir, l'aspect d'une forêt touffue des Ardennes.

Le touriste qui fût entré à celte heure-là à Paris, par la barrière de Vau-' irard ou la barrière des Paillassons, — en supposant qu'un voyageur ait eu la fantaisie d'entrer'dans la capitale par une de ces deux barrières, qui ne conduisent nulle part, et ne ramènent d'aucun endroit; — ce tôuriste-là, disons-nous, se fût cru certajnemènt à cent lieues de Paris, tant le spectacle de ces quatre longues rangées d'arbres hauts, forts, vigoureux, fantastiquement éclairés par la lune, offraient, avec leur front lumineux et leur pied sombre, l'imagé d'une armée de soldats géanls"faisant sentinelle autour des murailles d'une ville babylonienne. - -Mais le personnage sur'le front duquel se projetait l'ombre immense ne paraissait nullement atteint de la surprise qui eût assailli, à son entrée, un habitant d'une de nos lointaines provinces arrivant à Paris.

Tout au contraire, ces ombreuses allées, que nous avons comparées à une forêt des Ardennes, ne paraissaient offrir au personnage qui animait cette mystérieuse solitude qu'un spectacle qui lui était familier, et nous dirons même,—à la façon dont il recherchait les ténèbres les plus profondes dans celte obscurité, — qu'un asile qui,était favorable à ses desseins.

Il parcourait le'boulevard comme un homme contraint, pour une importante raison, à cette promenade nocturne, prêtant une attention toute particulière aux objets qu'il rencontrait sur son chemin, regardant au-dessous et au-dessus de lui, devant et derrière, à droite et à gauche, errant mélancoliquement, et, tout au contraire de l'ami Pierrot, évitant les rares endroits où se faisait le clair de lune.

A première vue, on eût été fort embarrassé pour dire à quelle classe de la société appartenait ce personnage; mais, en l'étudiant avec attention, en le suivant dans les méandres de sa promenade, en observant ses gestes, en l'accompagnant dans ses allées et ses venues, en remarquant le soin avec lequel il examinait tel ou tel objet, plutôt que tel ou tel autre, on eût su bientôt à quoi s'en tenir sur la cause qui l'avait, à cette heure avancée de la nuit, conduit au boulevard des Invalides.

L'objet qu'il paraissait examiner avec le plus d'attention, et vers lequel, bien qu'il s'en éloignât de temps en temps, il semblait invinciblement attiré, était la grille de la comtesse Rappt.

- Se glissant le long du mur, et avançant la tête avec précaution jusqu'à toucher les barreaux, il plongeait son regard scrutateur dans le petit bois qui formait une espèce de massif à dix pas de l'autre côté de la grille.

Deux hommes seulement pouvaient avoir un motif plausible, ou un intérêt suffisant, pour se promener, à minuit devant la grille de Régina : un amoureux ou un voleur. ' L'amoureux, parce qu'il est au-dessus des lois; le voleur parce qu'il est au-dessous. ' Or, l'homme en question n'avait nullement l'aspect d'un amoureux.

Ensuite, l'amoureux qui eût eu un motif plausible de se promener là, c'était Pétrus, et l'on sait que Salvator lui avait enjoint, ou de rester chez lui, ou de se promener partout ailleurs.

Disons que Pétrus avait religieusement observé la prescription de Salvator, dans ce qu'elle avait de plus sévère et élait resté chez lui. ' Il est vrai qu'il avait été tout à fait rassuré par Salvator qui élait passé à l'atelier dès la veille au soir, et lui avait montré les cinq cent mille francs que, selon sa promesse lui avait apportés et remis à neuf heures précises maître Baratteau.

Nous avons dit que le promeneur nocturne n'avait rien d'un amoureux, ajoutons qu'il n'avait surtout rien de Pétrus.

C'était un homme de moyenne taille, qui, vu de dos ou par devant,'présentait des deux côtés une surface arrondie. Il était habillé d'un long vêtement qui lui descendait jusqu'aux talons, et qui, tombant à pic de son col sur ses sou? liers, ressemblait bien plus à une lévite, ou à une robe de Persan, qu'à une redingote ordinaire; il était coiffé d'un chapeau bas dé forme et large de bord, ce qui lui donnai} l'air d'un ministre prolestant, ou d'un quaker américain ; enfin, sa figure était emboîtée dans un épais fourré dé favoris qui, remontant jusqu'au-dessous des sourcils, ne laissaient à découvert qu'une très-minime porlion de sa figure. . ' Puisque ce n'était pas un amoureux, c'était dpno un voleur.

C'était tout à la fois le comte Ercolano et un voleur.

Ce point clairement posé, nos lecteurs devinent ce qu'yl attendait, etcompren'nent pourquoi là grille du jardin de la' comtesse Rappt attirait plus particulièrement son attention." . En arrivant sur le boulevard dès dix heures et demie,- il en avait ballu les coins et recoins, les allées et les contnéallées'; pute il s'était tenu à l'ccnrt, après avoir bien étudié les lieux; enfin, il avait reconduit au loin le dernier passant suspect qui s'était attardé dans ce quartier désert; dès la nuit tombée, et une fois bien assuré d'être le maître de là place, il était revenu se promener mélancoliquement sur là chaussée dans l'allée cohliguë au'parc de'là comtesse Rappt. -■-..' On pouvait le surprendre de trois façons, -différentes, et c'était pour parera ce triple danger qu'il.était.venu, dès dix heures du soir, s'embusquer devant la grille, pour étudier de plus près les moyens d'attaque, et leur opposer efficacement ses moyens de défense. : ."' On pouvait venir de droite ou (je gauche,- et lui tomber dessus' à l'improviste, - tandis qu'il échangerait les lettres contre les billets; mais un compagnon de la trempe de celui que nous mettons en scène n'était ppinl fait pour se laisser tomber dessus, même inopinément.-Nous avons dit qu'il avait étudié minulieusement les lieux et s'était assuré que nul coin ne pouvait receler une embuscade; d'ailleurs, pour ce cas, — car c'était un homme d'une haute pré4 voyance que le comte Ercolano,--r pour ce cas, il avait, passée dans une ceinture complètement cachée sous sa grande lévite, il avait une paire de pistolets à deux coups, et un poignard long et bien affilé; il ppuvait donc espérer défendre sa forlune ou tout au moins la vendre si chère= ment, que ceux qui voudraient y porter atteinte auraient à s'en repentir.

Par conséquent, il n'avait rien à craindre de ce premier côté.

Il est vrai que, d'autre part, le danger était plus grand.

Le danger élait plus grand du côté de la rue Plumet, ou était située la grande porte d'entrée de l'hôtel de, la Mothe^ Houdan, celle devant laquelle s'arrêtaient les voitures : on pouvait avoir fait cacher dans l'hôtel, derrière cette porte, un demi-douzaine de gaillards armés de fusils, de sabres et de hallebardes; dans sa prévoyance, le comte douzaine de gaillards pouvait foncer sur lui, tandis qu'il échangerait les leltres contre tes billels.

Mais c'était un homme d'une fécondité d'imagination peu commune que le arrêté longtemps par un pareil obstacle.

Il alla donc, à pas de loup, explorer la rue Plumet, comme il avait exploré te boulevard, el, après s'être assuré que la rue était entièrement déserte, il étudia la.porte de la rue, qu'il avait déjà laborieusement examinée la veille. ' • J Le but de cetle élude était de s'assurer qu'aucun changea ment dans son économie n'avait été pratiqué depuis vingt-l quatre heures. ' '- ' .

La porte était dans le même état que la veille.

C'était une immense porte de chêne à deux battants et à qualre panneaux ; de chaque côté, enlre 1e panneau du haut et te panneau du bas, élait un bouton de fer de la grosseur d'une orange.

leur immobilité; après quoi, il tira de sa large manche un engin de fer, qui aurait eu la forme d'un 8, si les extrémités de ce 8 n'eussent présenté au sommet et a - la base un cercle parfait au lieu de l'ovale, et si ces deux cercles, au lieu de se' toucher, n'eussent élé à une cerlaine distance l'un de l'autre, ce qui donnait à cet instrument, vu ' verticalement, l'apparence suivante g; il appliqua ce 8 ou cetle S fermée sur les deux boutons de la porte, c'est-à-dire qu'il enclava chacun des boutons dans chacune des extrémités de l'engin; l'engin alors s'adapta tellement aux boutons, les serra si étroitement et avec tant de précision, que le maître chanteur fit clapper sa langue d'un air d'orgueilleuse satisfaction.

— Oui, fit-il, songeant à l'illustre forgeron, ami et conseiller du roi Dagobert, et parodiant sans respect le couplet bien connu d'un vaudeville fort à la mode à celte époque : Du haut des deux, ta demeure dernifcre, Grand saint Éloi, tu dois 6tre content!

En effet, cet ingénieux instrument appliqué à la porte faisait, par devant, le même effet que les barres delef' font par derrière, c'esl-à-dire qu'en liràpt la porte à quatre chevaux, on n'ept pas rçiême réussi,à l'ouvrir.

Mais le troisième péril, le plus grand, le plus véritable, tout en Venant toujours de l'hôtel, ne venait'pas de la rue Pluntet.

Lé traquenard par lequel pouvait le plus aisément être pris le copite Ercolano ",' c'était, sans contredit, l'a grille même par laquelle la conférence devait avoir lieu.

Aussi, une fois son engin adapté"à'la porte de la rue Plumet, le comte Ercolano "* regagna-t-ille boulevard, qu'il inspecta de nouveau avec un soin plus minutieux que' jamais; car l'heure approchait, si lente que fût sa marche.

Onze heures trois quarts venaient de sonner, Il n'y'avait donc pas'de.temps'à perdre.

L'avenlùrief"passa el repassa devant la grille, plongeant , son regard, aussi avant qu'il pouvait,'dans lé jardin touffu comme un bois.

Mais il n'est pas plus de bois pour la lune que de grand homme'pbur son'valet dé chambre.'Le comte Ercolano"-*, favorisé par ce guide céleste, put donc fureter de l'oeil dans les plus épaisses profondeurs du'jardin, et s'assurer qu'il élàit aussi désert que le boulevard.

Cependant, ce jardin, momentanément désert, pouvait ' tout à coup, et en un insiant, se peujjler d'.iin inonde de valets armés jusqu'aux dents.

Ce fut ""du moins la pensée de notre compagnon; aussi s'empressa-t'il déparer à l'événement.

Il empoigna d'abord un à un, et les uns après les autres, tous les barreaux'dé la grille, pôur's'assurer qu'ils avaient, ainsi que les boutons de fer de la porte, conservé leur'immobilité habituelle; en d'autres termes, il voulut se convaincre qu'à l'aide d'un barreau mobile, enlevé à un moment donné, on n'allait pas s'élancer sur lui et-liii faire rendre gorge. ' Après un examen approfondi, il acquit cette certitude.

Restait la porte de la' grille, qui, remplissant son devoir de porte, pouvait s'ouvrir à la première réquisition d'un du de plusieurs habitants de l'hôtel. % -" Nôtre compagnon l'ébranla d'un bras vigoureux; la porle parut fermée comme là veille. ' ' • Il eut la preuve qu'elle était non-seulement fermée, mais encore fermée à double tour, en passant le bras de l'autre côté de là grille, et en s'assurant que le pêne'était profondément entré dans la gâche, et que la gâche était solidement scellée dans la muraille.

-' — C'est égal, dit-il en essayant vainement de passer la tête entre deux barreaux, pour joindre'la'preuve de la yriè à la preuve du toucher, je n'ai qu'une confiance très-resfréinte dans la solidité des gâches; hélas! j'en ai tant vu tomber autour de moi ! ' ' Et, ce disant,-il tira delà poche de sa lévite une manière de chaîne de'iournebroche dé quatre du cinq pieds de long.

Puis il l'enroula autour de la gâche, prenant lé bouton du pêne pour point d'appui; revint la passer aptour d'un dés barreaux, en fil autant dé l'autre extrémité de la chaîne^ repassa un double tour à la gâche et au bouton; puis, ramenant à lui les deux bouts de la chaîné, il fit un de ces noeuds dits à la marinière, sans songer (oh ne songe pas à tout) donné, compromettre le digne capitaine MonteHauban.

— Que Balthasar Casmajou, qui m'a enseigné les premiers éléments de la serrurerie, soit placé, dans le ciel, à lar droite de saint Éloi, murmura le reconnaissant aventurier, en passant, pour plus grande sûreté", un cadenas dans les anneaux soudés aux deux extrémités de la chaîne.

Et il leva vers la voûte étoilée un regard reconnaissant.

En baissant les yeux, il aperçut à trois pas de lui uno ombre blanche." "' 'T " ' ' ' ' " C'était la coihlesse Rappt.

L'ange du repos, qui veille invjsiblement autour des tombes, ne foule pas plus doucement le gazon que ne l'avait fait la jeune femme. ' ' ' ......

Eh effet, elle était arrivée si doucement à trois pas de la grille, que, rie Pavait pasentendue venir.

Bien qu'il fût préparé à cette rencontre, et cela de'longuo majn,la vue inopinée dé la jeune femme produisit sùriui tout l'effet d'une apparition. Il ressentit une commotion semblable à celle dont il eût été atteint en touchant le fil d'une pile voltaïqne; instinctivement, il bondit de deux pas en arrière, el regarda autour dé lui, comme si celte subite apparition devait être lé signal d'un danger. ' ' " Ne voyant rien que la formé blanche, n'entendant d'aptre. bruit que le niurmure du vent dans les feuilles, il fit un pas pour se rapprocher!' ' ' " ■ ' Mais il n'acheva pas mêpie le premier pas.

— Huml'butifl lit-il, si c'était un'homme déguisé en femme, et que cet homme lâchât sur moi un coup'dé pistolet bien chargé. Diable I on a vu des choses semblables, et de pires même ! " ' ' ' ' ' ' ' — Est-ce vous, madame la comtessp? demanda-t-il en s'effaçant derrière un arbre. " — C'est moi, répondit Régina d'une voix si douce, que le timbre de cette voix dissipa toul soupçon et toute 'çra'ihte çl.ans l'esprit de l'aventurier, Aussi s'approcha-t-il aussitôt, et, slnclinant avec respect': " ' " ; ' - ' — Madame, dit-il, je suis votre respectueux -serviteur. Maïs, comme Régina prêtait point venue d'ans lebut d'pebanger d'pebanger politesses avec le comte Ercolano'"*', elle se contenta de répondre par une légère inclination 'de tête, et,' avançant son bras à la portée de la grille': ' ' ' ""' — Voici, dit-elle, les cinquante premiers mille francs; vous pouvez'vérifier si les billets sont bons et si'le compte y est. -...,,..,_ — DJeu me garde de compter après vous, dit l'escroc en meltan't les premiers cinquante mille francs dans sa poche droite.' '-'•'' Puis, regardant autour de lui, et tirant une lettre de sa poché gauche : "" " — Voici la lettre, dit-il.

1 l'éleva sous un rayon de la lune, et, bien assurée que c'était son écrilure, elle la mit dans sa poitrine et tendit à l'aventurier une seconde liasse de cinquante mille francs.

— Mente confiance, madame, dit celui-ci en lui remettant la seconde lettre.

— Dépêchons,' dit Régina en prenant la lettre avec dégoûtet en la soumettant, comme la première, à l'épreuve de la lune, épreuve qui continua sans doute de la satisfaire, car elle présenta au comte — Toujours confiance, répéta celui-Gi.

Et la froisièrite'liasse dé billets, suiyanl les deux premièT res, amena la' remise de là troisième lettre.

Arrivé à la sixième, et au moment où il venait de Ja remettre à la' comtesse, Tavenl'urjeY crut avoir entendu un bruit pareil au froissement des feuilles; si léger qu'il fût, ce bruit lit passer un frisson par tout son corps; * Ce bruit i'elfraya d'autant plus, qu'il n'en pouvait deviner la cause. .

— Un instant, princesse 1 s'ecria-t-il en bondissant en arrière; m'est avis qu'il se pa.sse quelque chose autour de moi; permettez que je m'en assùreY' " Et, disant'cèlaj' il tira et arma un pistolet sur le canon duquel'se réfléchît un rayon de la lune. ' ' ' ' En voyant le pistolet à la main du bandit, Régina fit ellemême un"pas en arrière' en poussant un faible cri.

Ce cri,'si faible qu'il fût, pouvait être un signal.

Et l'escroc gagna la chaussée pour voir de'plus loin.

— Oh ! mon Dieu, murmura Régina, s'en irait-il pour no pas revenir?

Et elle le suivit des yeux avec anxiété.

Le bandit recommença ses recherches, tenant toujours son pistolet à la main.

Il traversa le boulevard, regarda au loin, aussi loin que son oeil put voir, retourna dans la rue Plumet pour s assurer que la porte était toujours barricadée et ne faisait pas mine de s'ouvrir. , . . , Les choses étaient dans 1 état ou il les avait laissées.

" _ c'est égal, dit-il en revenant sur ses pas, j ai certainement entendu un bruit quelconque. C'est donc un mauvais bruit, puisque je n'en connais pas la source. Si je m en allais tout bêtement?... J'ai déjà trois cent mille francs dans ma poche ' ce qui est un assez joli denier; d'un autre cote, les deux- cent mille livres restantes sont diablement douces a palper.-.. . . ,. .. ,,.

Puis, regardant autour de lui d'un air qui indiquait qu il commençait à se rassurer : — Après tout, continua-t-il, je ne vois pas pourquoi je m'effraye si fort d.'un bruit si léger; l'affaire a trop bien commencé, par ma foi, pour ne pas finir de même. Reprenons la conversation où nous l'avons laissée.

. Et l'aventurier, après avoir jeté à droite et à gauche un regard fauve et tortueux, comme celui de l'hyène, revint à la grille, où la pauvre Régina, tremblant à l'idée que le misérable allait s enfuir avec ses quatre dernières lettres, attendait debout, les dents serrées et se tordant les mains de désespoir.

, Elle respira en voyant l'aventurier se rapprocher d'elle, et, levant les yeux au ciel avec une profonde expression de reconnaissance : — Oh ! mon Dieu, murmura-t-elle, je vous remercie !

. — Excusez-moi, madame, dit-il, mais j'avais cru entendre un bruit menaçant. Il n'en est rien; tout est tranquille autour de nous, et, si vous le voulez bien, nous allons continuer. Voici votre septième lettre.

— Et voici votre septième liasse.

poche, à côté des six premières, Régina soumit la lettre au même examen que les précédentes.

•—' Décidément, pensa l'aventurier en tirant de sa poche la huitième lettre, cetle comtesse Rappt est d'une suspicion oulrageante; je croyais cependant avoir mis dans cette négociation toute la politesse et toute la loyauté imaginables... Enfin!...

Et, tirant la neuvième lettre, il dit en manière de vengeance contré cette suspicion de Régina : — Neuvième épître delà même au même.

. Le visage de Régina, pâle comme la lune qui l'éclairait, s'empourpra à cette injure des tons rouges du soleil couchant.

Elle échangea vivement la neuvième letlre contre la neuvième liasse, et, après avoir, non moins soigneusement que les autres, regardé, cetle lettre, elle la mit dans sa poitrine. ! — Elle y tient,' pensa l'aventurier en empochant les billets. Puis, d'un ton gouailleur : — Dixième et dernière lettre, dit-il, au même prix que ses soeurs aînées, quoiqu'elle les vaille toutes à elle seule; mais, vous savez nos conditions pour celle-ci, donnant, donnant.

— C'est juste, dit Régina en lui tendant la dernière liasse en même temps qu'elle allongeait la main-vers la dernière letlre; donnez et prenez.

— Confiance qui m'honore, dit l'aventurier en donnant la letlre et en prenant les billets; la !

Et l'aventurier respira joyeusement.

On n'entendit pas même le souffle de Régina; elle s!assurait que la lettre élait bien de sa main comme les neuf autres.

— Et, maintenant, continua l'impudent coquin, il est de mon devoir, madame la comtesse, de vous donner, après que vous m'avez enrichi, un conseil de galant homme. Croyezen l'expérience d'un vieux routier, aimez toujours, n'écrivez jamais!

— Assez, misérable! nous sommes quittes!... s'écria la comtesse.

Et elle s'éloigna rapidement.

En même temps, et comme si ces mots eussent été un signal convenu enlre elle et quelque puissance supérieure, le comte Ercolano"* sentit tomber sur sa tête, pareil à un aérolilhe descendu du ciel, un objet d'une telle grosseur et d'une telle pesanleur.surtout, que l'aventurier fut étendu sur le sol avant même de s'être aperçu qu'il élait tombé Où il est prouvé que le bien mal acquis ne profite pas.

La chose s'était passée si rapidement,, que l'aventurier n'était point tombé : il avait été littéralement précipité.

Aussi ne se rendit-il aucunement compte de l'accident; il sentit seulement qu'une force irrésistible lui saisissait les mains, les lui ramenait derrière le dos, les réunissait dans une espèce d'écrou qui se fermait sur lui, à peu près de la même façon que,l'ingénieux engin de fer, inventé par lui, s'était fermé sur les boutons de la porte de la rue Plumet.

inoffensif qu'un enfant, celui-ci se sentit soulever de terre, et, de la position horizontale qu'il occupait, replacé dans sa position verticale, c'est-à-dire sur ses pieds, position naturelle à l'homme, à qui la nature a donné l'os sublime destiné à regarder le ciel.

Ce ne fut point le ciel, nous devons le dire, que regarda le comte Ercolano, replacé dans cette position : il essaya de voir celui à qui il avait affaire, et qui venait d'une si brusque, nous pouvons même dire d'une si brutale façon, de lui donner la mesure de sa force.

Mais il ne vit absolument rien : l'homme, si c'en élait un, s'effaçait complètement derrière lui.

Seulement, comme une des mains de cet homme suffisait à contenir les deux siennes, il sentit l'autre main qui, de la façon la plus indiscrète, s'égarait sur lui.

Cette main s'arrêta à sa ceinture, prit un des pistolets qui y étaient passés et le jeta par-dessus la muraille.

Puis elle en fit ainsi du second.

Puis elle envoya le poignard rejoindre les deux pistolets.

Puis, s'étant assurée que ces deux pistolets et ce poignard étaient les seules armes que le comte Ercolano portât sur lui; elle remonta delà ceinture à la gorge, qu'elle enveloppa de la même façon que l'autre main enveloppait les deux poignets, et se mit à serrer la gorge à peu près comme aurait pu le faire un écrou vissé par un mouvement égal et continu.

Au fur et à mesure que l'écrou de la gorge se serrait, l'écrou des mains se desserrait, de sorte que, peu à peu, le comte Ercolano retrouva l'usage de ses mains, mais perdit celui de la voix.

Peut-êlre se demandera-t-on comment cet aérolilhe humain, qui mettait le comte Ercolano dans une si embarrassante position, avait pu échapper aux regards investigateurs d'un homme si bien habitué à explorer le terrain sur lequel il exerçait. A ceci, nous répondrons qu'en véritable matérialiste qu'il était, le comte Ercolano s'était occupé de la terre, mais avait complètement négligé le ciel. Or, comme on l'a vu, l'aérolithe élait tombé du ciel, ou toutau moins des branches touffues et du feuillage épais d'un des marronniers qui ombrageaient la porte du jardin de Régina.

Maintenant, si nos lecteurs désirent savoir quel élait cet aérolilhe inopiné, qui, d'une façon si désagréable pour notre aventurier, venait de tomber sur ses épaules, et dont la main emboîtait si exactement son cou, nous leur dirons ce dont ils se doutent déjà peut-être, c'est que.

cet aérolilhe n'élait autre que le souffre-douleurs de mademoiselle Fifine, c'est-àdire notre vieille connaissance le rude charpentier Barthélémy Lelong, dit Jean Taureau.

En effet, en sortant la veille à dix heures du soir de chez Pétrus, qu'il avait rassuré en lui montrant les cinq cents billets de mille francs, Salvator était eniréchez le charpentier, qui, en l'apercevant, avait immédiatement offert, selon son habitude, de lui consacrer deux ou trois journées et même au besoin une semaine de son travail.

— Je ne le demande qu'une de tes soirées, avait répondu Salvalor.

Puis, l'ayant informé qu'il avait besoin de son bras, sans lui donner aucune autre explication, il lui avait indique pour le lendemain, neuf heures du soir, un rendez-vous sur le boulevard des Invalides, •201 Là, après lui avoir désigné un épais marronnier qui se trouvait à l'un des côlés de la grille de l'hôtel, il lui avait dit : — Tu vas monter dans cet arbre; tu y resteras sans bouger, sans faire le moindre bruit, aussi caché que tu pourras, jusqu'à minuit. A minuit, ou peut-être même plus lot, tu verras un homme se promener devani celte grille; lu f observeras attentivement el tu ne bougeras point, quoi qu'il fasse. A minuit, de l'autre côté de la grille, viendra une dame qui causera d'affaires avec cet homme, et qui, en échange de dix lettres, lui remettra dix liasses de billets de mille francs; tu la laisseras faire. Arrivée à la dixième liasse, cette dame lui dira ces mots : Nous sommes quittes. A peine ces trois mots seront-ils prononcés, que lu tomberas sur cet homme et que tu le prendras à la gorge, la lui serrant jusqu'à ce qu'il t'ait rendu les billets. Pour le reste, lu agiras selon l'événement; assomme-le un peu si lu veux; mais ne l'assomme tout à fait que si tu ne peux pas faire autrement. 'On voit que Jean Taureau avait déjà ponctuellement exécuté, une partie des ordres de Salvator; voyons maintenant comment il exécuta le reste.

Nous avons laissé Jean Taureau serrant la gorge du comte Ercolano à lui étouffer la voix; mais, comme, pendant l'explication que nous venous de donner à nos lecteurs, il a continué de la lui serrer, il la lui serre maintenant à lui faire tirer la langue.

— La, dit Jean Taureau après avoir commencé prudemment par désarmer son adversaire, maintenant causons.

Le comte Ercolano lit entendre un son étouffé.

— Tu y consens? Très-bien! dit Barthélémy, qui interprétait à sa façon le grognement du comte; alors, maintenant, continua-t-il d'une voix de basse sinistre, lu vas me rendre tout ce que vient de te donner celte jeune dame.

L'aventurier tressaillit comme s'il eût entendu la trompette du jugement dernier, et, cette fois, il ne répondit point à Jean Taureau, même par un grognement.

Étouffait-il, ou refusait-il?

Il étouffait déjà, mais il refusait encore. - Jean Taureau renouvela sa demande en le serrant un peu plus fort.

Le comte Ercolano, libre de ses mains, essaya de saisir à son tour son adversaire au collet.

— A bas les pattes ! dit Jean Taureau.

Et, du boul des doigts, il donna sur le poignet du comte une claque qui faillit le lui disloquer.

Puis Jean Taureau serra l'écrou d'un tour, et le comte Ercolano tira la langue d'un pouce de plus.

Peut-être le lecteur demandera-t-il pourquoi Jean Taureau, au lieu d'exiger du comte Ercolano une chose aussi "pénible et aussi con Ira ire aux habitudes de celui-ci, que de lui rendre ce qu'il avait pris, ne le lui reprenait pas tout simplement dans sa poche; ce qui n'élait pas plus difficile que de lui prendre ses pistolets et son poignard à sa ceinture et de les jeter par-dessus la muraille.

En ce cas, nous répondrons que Salvator avait dit : c Tu lui serreras la gorge jusqu'à ce qu'il t'ait rendu les billets, » et que Jean Taureau, fidèle observateur de la consigne, ne voulait pas prendre, mais attendait qu'on lui rendit, et serrait de plus en plus la gorge du comte Ercolano pour l'amener de lui-même à ce dénoûment.

— Ah çàl tu ne veux donc pas répondre? dit Jean Taureau, qui, ne se rendant pas compte de l'impossibilité où élait le maître chanteur d'articuler un seul son, s'imaginait que c'était pure mauvaise volonté de sa part, et, pour le contraindre à répondre, serrait d'un cran de plus la gorge de l'escroc.

" Malgré cette pression et surtout à cause de cette pression, celui-ci répondait moins que jamais.

Seulement, il faisait de ses deux bras des gestes désespérés qui indiquèrent à Jean Taureau qu'il y avait peut-être .moins de mauvaise volonté qu'il ne le croyait dans le silence 'du comte Ercolano.

\ Il lui fit faire demi-tour à droite, afin de pouvoir lire sur son visage ce que refusait de lui dire la voix. j Le visage était violacé; les yeux sanglants sortaient de leur orbite,- le langue■ pendait, par un coin delà bouche, jusque sur la cravate.

Jean Taureau comprit la situation.

— Faut-il qu'un homme soit entêté 1 dit-il. Et il serrra un cran de plus.

A celle fois, mille lueurs funèbres passèrent devant les yeux de l'aventurier; tant qu'il n'avait été qu'oppressé, il avait résisté assez courageusement; mais, en sentant l'air extérieur, déjà effroyablement raréfié, lui manquer tout à fait, il porta vivement sa main à sa poche et laissa tomber plutôt qu'il ne jeta sur le sol neuf des dix liasses de billets.

Jean Taureau, desserra les doigts, sans lâcher cependant le cou de l'aventurier, qui respira bruyamment.

Mais, en même temps que l'air pur de la nuit rentrait dans les poumons du comte Ercolano, une espérance rentrait dans son coeur.

En fouillant dans la large poche où il avail engouffré les billets, le comte Ercolano avait senti au fond de celte poche un couteau, couteau ordinaire, qu'il eût méprisé dans toute autre circonstance, mais qui, dans celle-ci, devenait sa dague de miséricorde.

Voici pourquoi il n'avait jeté sur le sol que neuf liasses au lieu de dix : En fouillant dans sa poche pour y chercher la dixième liasse, il comptait bien ouvrir son couteau, et, une fois le couteau ouvert, rétablir l'équilibre entre ses forces et celles de son adversaire.

Jean Taureau, sans lâcher tout à fait le comte Ercolano, compta les liasses de billets éparses, et, n'en voyant que neuf, il réclama la dixième.

— Laissez-moi au moins fouiller dans ma poche, objecta l'escroc d'une voix étranglée.

— C'est trop juste, dit Jean Taureau, fouille!

— Lâchez-moi, alors.

— Quand j'aurai mon compte, répondit Jean Taureau, je te lâcherai.

— Eh I tenez, le voilà, votre compte, dit l'escroc en jetant la dixième liasse de billets près des neuf premières, mais en ouvrant en même temps son couteau dans les sombres profondeurs de sa poche.

Jean Taureau n'avait qu'une parole : il avait dit à son adversaire qu'il le lâcherait quand il aurait son compte; il avait son compte, il le lâcha.

Alors, le comte Ercolano rêva que, dans le mouvement que le charpentier allait faire, en se retournant et en se baissant pour ramasser les billets qui étaient à trois pas de lui, il allait d'un bond sauter sur le colosse et le percer ou du moins le trouer de son couteau; mais ce fut une espérance folle, un rêve insensé; car Jean Taureau, sans avoir précisément inventé la poudre, qui devait sembler un mode de destruction luxueux à un homme si heureusement doué, Jean Taureau avait flairé le méchant dessein de l'avenlurier et ne regardait ses billets que d'un oeil.

Il va sans dire que, regardant le comteErcolano del'autre, il vit briller dans sa main la lame du couteau assez à temps pour allonger de son côté une main large comme un battoir de blanchisseuse, main dans laquelle vint imprudemment s'emboîter le poignet de l'aventurier.

En un instant," par la simple pression des muscles de l'avant-bras, le couteau échappa de la main du comte Ercolano, en même temps que le susdit comte Ercolano pliait sur ses jarrets et tombait à la renverse.

Jean Taureau appuya son genou sur la poitrine du vaincu, laquelle fit entendre un sourd craquement, accompagné d'un râle étranglé; et, comme il l'avait adroitement l'ait tomber à la portée des billets, il mil les liasses les unes après les autres dans sa poche.

Il était absorbé dans cette occupation, quand il crut s'apercevoir que, tout en râlant, son ennemi étendait la main dans la direction du-couteau.

Jean Taureau vit qu'il fallait en finir, et, d'un coup de poing qui eût assommé l'animal son homonyme, il cloua pour ainsi dire la tête du maître chanteur sur le sol, en lui disant avec une sorte d'impatience qui n'eût été que comique si elle n'eût pas été suivie d'un si rude effet : — Mais nous ne voulons donc pas rester tranquille ? Cette l'ois, soit qu'il le voulût, soit qu'il ne le voulût pas, l'aventurier resta tranquille.

Il était profondément évanoui.

Jean Taureau compta ses liasses de billets; il y en avait bien dix.

Il se leva donc aussitôt et altendit que M. le comte Ercolano se levât à son tour.

Au bout de cinq minutes, il s'aperçut qu il attendait vainement.

Le comte ne donnait pas signe de vie.

Jean Taureau leva son chapeau, — celait un homme trespoli que Jean Taureau sous son apparence grossière, — et il salua respectueusement l'aventurier.

Celui-ci soit qu'il fût moins poli que le charpentier, soit qu'il fût incapable de lui rendre son salut pour cause d'évanouissement, ne bougea pas même le petit doigt.

Jean Taureau le regarda une dernière lois; et, voyant qu'il persistait dans son immobilité, il jeta sa main gauche en l'air 2C2 avec un geste qui semblait dire : « Ma toi, tant pis ! c est toi qui l'as voulu, frion bonhomme. » -' Puis il s'éloigna lentement, les deux mains dans ses poches, du pas calme et régulier d'un homme convaincu d avoir accompli son devoir. ' ' Pour l'aventurier, il ne revint à lui que bien longtemps après le retour de Jean Taureau chez lui, c'est-à-dire à celte heure matinale où l'a rosée descend du ciel sur la terre. ■ Celte rosée, si efficace sur les plantes el sur les fleurs, est, à ce qu'il paraît, non moins efficace sur le genre animal que sur le genre végétal; car ses premières larmes commençaient à peine à tomber, que le comte Ercolano éterhua en homme qui prend un rhume de cerveau.

Cinq minutes après, ils'agita, souleva, puislaissa retomber sa tête, la souleva encore, et, enfin, après trois ou quatre tentatives inutiles, parvint à reprendre son centre de gravité. ' Pendant un instant, il resta assis et immobile en homme qui essaye de recueillir ses idées; après quoi, il fouilla dans ses poches et poussa un juron' épouvantable.

Il était évident que la mémoire lui revenait.

En lui revenant, cette mémoire lui montrait un abîme.- - -Cet abîme,"c'était, béante et vide, la poche'qui avait un instant renfermé cinq cent mille'frapcs, c'esl-à-dire vingtcinq mille livres de rente.

Mais, comme c'était un grand philosophe que le comte Ercolano,-il réfléchit immédiatement que, si énorme que fût la perle qu'il venait de faire, elle avait failli être plus grande encore, puisqu'il s'en était manqué de fort peu "qu'avec ses cinq cent mille livres, il ne perdît une chose bien autrement •précieuse, c'est-à-dire la vie.

Or, la vie lui restait, un peu écornée, c'est vrai, mais encore robuste.

:Cè fui ce dont il s'assura tout d'abord en humant l'air avec ravissement et en respirant coup sur coup comme un homme privé depuis longtemps des jouissances attachées à cet exercice; après quoi, il fit jouer son cou dans sa cravate, comme ferait certainement un homme pendu qui aurait cassé sa corde; enfin, s'essuyant le front avec la-manche de sa lévite, il se leva chancelant, regarda tout autour de lui d'un airhébélé, toussa avec une contraction douloureuse des muscles de la poitrine, secoua la lête comme pour dire qu'il serait longtemps à se remettre de l'assaut qu'il venait de soutenir, •enfonça son chapeau sur son front, et, sans regarder, comme il avait fait en arrivant, ni en avant ni en arrière, ni à droite ni à gauche, il s'enfuit à toutes jambes, remerciant le ciel de lui avoirconservé une existence dont il pouvait faire -encore un si bon usage pour son bonheur particulier et pour celui de son prochain.

Et, maintenant, nous croirions faire injure à la perspicacité de nos lecteurs, si nousdoulions un instant qu'ils eussent reconnu dans l'amateur de peinture qui s'était introduit chez Pélrus, sous le titre de son parrain, et sous le nom du capitaine Berthaud Monte-Hauban, dans le comte Ercolano"*, dans le maître chanteur, l'aventurier, l'escroc que Jean Taureau venait d'assommer à moitié, notre vieille connaissance, l'homme qui, à la grande joie de Pétrus, se promenait, le .mardi gras decette année, sur l'esplanade de l'Observatoire, le nez revêtu d'un fourreau de carton de trois ou quatre pouces de longueur, le nommé Gibassier, enfin, lequel, grâce à la position de confiance qu'il occupait près de M. Jackal, croyait pouvoir, de temps à autre, tenter certaines entreprises Njcratiyes mais hasardeuses.

-Où mademoiselle 'Fifine rend, sans le vouloir, un grand service »à Salvator^ Le lendemain de ces événenients, vers six heures du malin, Salvator franchissait le seuil de la porle basse de la mai on qu'habitaient, rue de la Bourbe, Jean Taureau et sa rousse compagne mademoiselle Fifine.

Bien ayant d'arriver au quatrième étage, où était l'appartemefit du charpentier^ Salvator entendu la mélopée singulière singulière avait déjà, on s'en souvient, entendue bon, nombre de fois, mais particulièrement le jour où il était venu prjer Barthélémy Lelong de l'accompagner au château (je Virv.

Mademoiselle Fifine vomissait contre le charpenlie'r le répertoire de ses imprécations les plus aiguës ; |e géant grommelait, comme Polypbème surprenant A'cjs el Galaiée, Et cependant, ainsi qu'on le verra, cette fqisij ne, s'agissait point d'amour. ' , Salvator frappa rudement à la porte. : Mademoiselle' Fifine, les cheveux épars, les yppx hors de la tête, les épaules hors de là robe, mademoiselle Fifipe, débraillée, haletante, rouge de colère, ouyrji la porte.

— Ah çà ! je ne puis donc venir une seule' fois ici sans être témoin dé vos disputes? djt Salvator éri regardant séyérer ment la maîlresse du charpentier.

— C'est lui qu'a tort, dit la grande fille.

— C'est elle qu'est une' gueuse ! s'écria Jean Taureau en bondissant sur mademoiselle Fifine, et en levant le' poing au-dessus de sa tête pour l'a,ssqrpnier-, — Allons, allons, dit Salvator moitié riapt, nioitjé sér vère,' il est encore trop bon matin pour battre pne femme Jean Taureau; on n'a pas l'excuse d'être ivre.

— Pour cetle fois, monsieur kalyator, rugît,le charpenr lier, je ne puis pas vous obéir; il y a ripe heure que je brgs me démange, il faut définitivemerifqué je la casse, Jean Taureau était effrayant à voir; sa respiration faisajt le'bruit d'un soufflet de forge; ses lèyrës treipblaierit, pâles et serrées; ses'yeux étaient hagards, injectés-de" sang, et jetaient des flammes.

Mademoiselle Fifine, qui, depuis longtemps déjà, avait l'habitude de voir le géant en fureur, sentit tout son sang se glacer dans ses veines; elle vit'que c'en était fait d'elle si lje commissionnaire n'intervenait'pasénergiqûémeqt et prpmplem'ent surtout; elle s'élançâ'donc vers lui, l'entoura de ses deux longs bras, et, le regardant d'un oeil plein de terreur, elle lui dit': ' ' ' ' — Sauvez-moi; au nom du piel, monsieur Salvator, sauvez-moi! '■ Salvator se dégagea de cette étrpinte avec un geste de visible dégoût.

Et, faisant passer derrière lui la grande fille, puis s'avançant vers Jean Taureau et lui saisissant: vigoureusement tes deux niairis': ' ' ' ' " — Eh bien, demanda-t-il, qu'y a-t-il encore f — Il y a, répondit i'hercule,'que le regard de Salvato? semblait fasciner, il y a que c'est une iriisérable, une infâme créature digne du bagne et'de'i'échafaud; aussi est-ce pour lui épargner l'affront de la place de .Grève que je veux l'exterminer ici. ' " — Mais que t'â-t-eile donc fait? demanda Salvator.

— D'abord, c'est une coureuse; elle a faif je né sais quelle nouvelle connaissance dans le quartier, de sorte qu'on ne peut plus l'avoir à la niaison.

— Quant à cela, mon pauvre Barthélémy, c'est de l'histoire ancienne, et, si elle ne t'a rien fait de plus nouveau, tu devrais y être habitué.

— Oh! que si, elle m'a'fait quelque chose de plus nouveau, dit le charpentier grinçant des dents.

— Que t'a-t-elle fait? Voyons, parle ! ' .

— Elle m'a volé ! hurla Jean Taureau.

— Comment, elle t'a vole? demanda le jeune homme.

— Oui, monsieur Salvator, ' ' ~ ' — Que t'a-t-elle volé? ,— Tout l'argent d'hier.

— L'argent'de ta journée?

— L'argent de nia nuit, les cinq cent mille francs de làbas.

— Les cinq cent rnille francs ! s'écria Salyatof en se retournant pour interroger mademoiselle Fifine, qu'il croyait toujours derrière lui.

— Elle les a sur elle, et je voulais les lui reprendre lorsque vous êtes arrivé ; voilà la cause dé notre querelle ! cria Jean Taureau, tandis'que Salvator se retournait.

Mais, alors, tous deux jetèrent un cri en .même temps; car tous'deux, eri même temps, s'aperçurerit'de la disparition de mademoiselle Fifine.

Il n'y avait pas une minute à perdre.

Aussi, sans échanger une seule parole, les deux hommes se précipitèrent-ils sur l'escalier. '' Jean Taureau tomba plutôt qu'il n'arriva sur la dernière marche.

— Cours à droite, dit Salvator ; moi, je cours à gauche. Jean Taureau se dirigea à toutes jambes du côté de l'esr planade de l'Observatoire. Y '' " Salvator, en deux sauts, se trouva au bout de la rue de la Bourbe, dominant à la fois' trois côtés ; le changer des" Ça-pucjns "a droite, devant lui la pue Saint-Jacques, et derrière lui le faubourg.

Il regarda aussi loin que son oeil put voir; vpais,, p. celte heure matinale, la rue étolt déserte el Ifis boutiques se trouvaient encore fermées; mpclenipiselle Fifine s'plail sauvée avec une rapidité prodigieuse, ou elle s'était réfugiée dans quelque maison voisine.

— Que faire? où aller?

Salvator en était lp de ses recherchas, quand, une laitière installée au coin de la rue Saint-Jacques et f|e, là Vue de la Bourbe, devant la boutique, d'qn uiarc^ançl, de yjp, lui pria : — Mqnsjeur Safvator! . ' ' , Salvator, s'ënlendânt appeler, se Retourna.

— <jup voulez-vous? deniànda-t-il,.

— Vous ne jpp reconnaissez pas, piop cher mqnsieur Salvator? demanda la laitière.

— Non, répopdit celui-ci ep continuant de regarder un peu de côté et d'autre.

— Je suis Maguelqpne, de la rue aux Fers, dit la lajlièrp; le cqmiperce des fleurs, n'allait plus, je nie suis niis.p à, ven7 dre du lait. - ' '' ~ — Je vous reconnais maip,ten,a,nt, dit Salyatofj mais, ppur-lp ipppieqt, je, n'ai p^slé tenipjs de pousser pjp^ loin la reconnaissance. Avez-vous vu passer une grande fille blonde? . .'->•• — Courapt cpmme, une dérape, oui.

— Quapd cela"?

— À l'instapt.

— Quel chemin a-t-elle pris? fr- La rue Sainl-Ja,cqpes. ' ' ' — jïefpil djtïîaryatqr en prç.jjapl son élari dans la direction iridjqùée,. '"'.'' — Monsieur Salyatprl inqn'sieur Salvator! pria la]aitiôre en se 'levaqt et ~pn epur'ant vers lui.

— Attendez un riiomen.t, pria |a, laitière; fjue lpi youlgzyoqs?

- .'•,,<■'■■>.■■ i •' -^ — Je veux la rattraper.

— El QÙ ajtez-ypps popr cela?

— Tppt drpjt; devant inoi." ' . , ' TT Vous p'pvez pas loin à aljpr, alors.

Oui, répondit la laitière, — AlorY, dites vite! pu'cela ?

T- Là pu èfie va tous les jours, sans qpe son homme le sappé, dit la laitière ep désignant du dojgt, spus les numé^ ros'297 et '299 de'là'rue, un corps' de.bâupient appelé, dans le quartier, le petit-Bicètre.

] " — Vous eri êtes sure ?

| — Oui. .

— Vous la connaissez donc?

I TT- C'est une de mes pratiques, — Et que va-rt-ellé faire là ?

— Ne demandez point ppla à une hpnnête fille, monsieur Salvalor. ' - .

" T- Mais, enfjp, elle va cjiez quelqu'un ?. ^r Ôpj, c'Kez un Kpnime de la pplice.

— Que vous nommez?

«- Jambassjej-, Jùbâ,ssigp.;v , .TT gibassier ! s'ëçria Salvator.

— C'est justement cela, répondit la lailière.--77 Ahl par nia foi, c'est providentiel,, îpurmpr.a-S.alvator; jp cherchais justëpiept'son'adresse, et c'est niâdeînoiselle Fifine qpi mp la donné. Ahl mqrisipur Jackal, que vpps avez bien raison dédire': Cherchez la femme /Merci, MagiiélpqnèjV votre mèje va bien ?

.' ^yf)ui, monsieur- Salvator, merci, et ejle vous est bien, reconnaissan"té"de "l'avoir fait 'recevoir aux Incurables, la pauvre bonne femme.

— C'est bien ! c'est bien 1 s'écria Salvator. _ Et il se dirigea vers le PetikBiçêlre, Il faut avoir vécu dans le quartier Sàint-Jacqqes et l'avoir < exploré en tous sens, pour connaître le décjalë obscur, nauséabond, infect, squalidp, que l'on appelait" alors le PetitBicêtre. C'était quelque chose commentes sombres et humides caves de Lille, superposées les ungs au-dessus des autres. ' ' Salvalor connaissait l'endroit pour l'avoir visité plus d'une fois dans'sës investigations philanthropiques; il'lui fut donc facile de se diriger dans pe labyrinthe, Il s'engagea loul'd'abp.rd dans Vçorps de bâtiment de gauche et monta rapidement les cip'q étages. " Arrivé au çinquiènip, ç'esl-à-dire sous les fojts, il aperçut sept ou huit portes perpépsspr un sale çgrridoi-.'"" ' ïl colla son oreille a chacune'des portes et écouta'.

N'entendant aucun bruit, il allait descendre au quatrième, quand, par une ouverture de l'escalier, dont la fenêlre avait été brisée dans des temps déjà recules et n'avait ppipt éié réparée, jl aperçut, pur le palier dp cinquième pt'age de 1 escalier de droite, la silhouette de mademoiselle Fifine, " Il descendu précipitamment les cinq étages, e(, regrimn pant à pas de loup l'autre escalier, il arriva si doucement à la dernière rnarchp, que mademoiselle Fifipe', ' qui frappait' a coups redoublés avec une ipipatiepcé croissante, pe l'en, lendit pas. " Tout en frappant, elle criait : f) — Mais ouvrez doncl c'est pioi, Giba, c'est moi, Mais Gibassier n'ouvrait pas, quelque ehjrme qu'jl y pûjV pour lui à entendre italianiser son ripm. ' ' Rentré chez lui à quatre heures du matin, gang doute rêr vajl-ilepcoreau danger auquel, parle secours, de, sppbopgé,i nie, ilvenaild'échapper, et se rejouissàit-ri,"en s,opge, d'êlrç spr|i sain et sauf d'un péril aussi immipppt qn'in.attpnd'u, Il entendit frapper à sa porte. ' ' Mais Gihassjer çr.u(. qu'il rêvait pnçore, convaincu que' nul ne l'aimait assez ign.d,reip,ent pour (pi faire, visite à, cet(e. heure maliiiaïe, sinon |e cauchemar en pepsqpne;'aussi "se; rplo.urna-Wl régojûqfippt dp colé'du mur, bien déejfié'àsé rendormir rpalgré le brpitj pf èp niurpiprarit:' — Frappez 1 "frappez! .......

Mais ce n'était point là le compte de mademoiselle Fifine." Elle continua, en conséquence, a frapper à coups redoublés en appelant le forçat des noms les plus doux.

Elle était au milieu de ses tendres invocations quand elle sentit une main qui se posait doucement, quoique avec autorité, sur son épaule.

Elle se retourna et vit Salvatpr.

Elle comprit tout et ouvrit la bouche pour appeler à l'aide.

— Silence, misérable! lui dit Salvator, à moins que tu n'aimes mieux queje te fasse arrêter et conduire en prison à l'instant même. ' ' . ' ■ 1 . j — Arrêter, et comme quoi?

— Comme voleuse, d'abord.

— Je ne suis pas une voleuse, entendez-voûs! je suis une honnête fille!

hurla la drôlesse.

— Non-seulement tu es une voVuse et lu as sur toi cinq cent mille francs qui. m.'appartiem nf, nuis encore.., ' ïl'luf dit quelques mots lout'bas. ' * La grapde fille devint affreusement pâle.

— Ce n'est'pâs moi, dit-elle, qui'l'ai tué; c'est la maîtresse de Crôc-.ën-Jambe; c'est Bébé la Rousse.

'" — C5est-à-dire que'tù tenais la lampe/tandis qq'elle l'assommait à coups de chenet; c'est une chose, au'resté, que vous églaircjrez ensemble, quand vous serez dans le même cabanon. Et, maintenant, est-ce foi qui crieras, ou est-ce nioi? " ■ La grande fille poussa un gémissement.

— Allons,' dépêchons, dit Salvator,' je' suis pressé. Tpptë frémissante de colère, mademoiselle Fifine passa sa' main sous son fichu et tira de sa poitrine" une poignée de biiléts'dé'barique. • ' Y' " r ','" ■'Salvator éôin.pta. Il y avait six liasses.

— Bien! dit-il; 'encore quatre liasses côpime celles-ci et tout sera dit. ' ' Parbo'nheur pour Salvator, et peut-être bien aussi pour elle-même, car Salvator n'était pas homme à. se laisser, prenï dre aï improviste, mademoiselle Fifine n'aya.ît aucune arma sur elle. ' " " '—'Voyons, voyons, les quatre dernières liasses, (lit Sau vator. „ j , .

"Fifine en grinçant les dents, fourra une seconde fojs sa; main dans sa poitrine et'en tira deux liasses, — Encore deux, dit Salvator.

La grande 'fille fouilla une. troisième fois, et tira une lïïîSSG — Àllpns, encore une, la derniç^e ! fit le jeune homme: frappàn't'd'u pied d'impatience, "—C'est tout, dit-ell'e. * " — Il y avait dix liasses, fit Salvatqr., Voyons, yite la dernière, j'attends. . ,. ^ , Si 1 y en a une dixième,,dit résolument mademoiselle Fifine, je l'aurai perdue en route.

— Mademoiselle Joséphine Dumont, dit Salvator, prenez o-ardël vous jouez là un mauvais jeu. ' D La grande fille tressaillit en s'entendant nommer de son, nom de famille. , , . , ' Elle fit semblant de chercher encore upe fpis dans sa.

P°LrlQuand je vous jure qu'elle n'y pst, past dit-elle.

— Allons, vous meniez, fit Salvator.

— Dame, dit-elle impudemment, fouillez vous-même.

— J'aimerais mieux perdre les cinquante mille francs que de me risquer à toucher la peau d'une vipère comme loi, répondit le jeune homme avec une expression d'indicible dégoût; mais marche devant, et,au prochain corps de garde, on"te fouillera.

El il la poussa du coude vers l'escalier, comme s'il eût craint de la pousser avec la main.

— Oh! s'écria-t-elle, tenez, reprenez-le donc votre argent, et damnez-vous avec!

Prenant alors dans sa poitrine la dernière liasse, elle la jeta avec rage sur le palier.

— C'est bien, dit Salvator. Et maintenant, va-t'en demander pardon à Barthélémy, et n'oublie pas qu'à la première plainte qu'il me l'ait de toi, je te remets entre les mains de la justice.

Mademoiselle Fifine descendit l'escalier en montrant le poing à Salvator.

Celui-ci la suivit du regard jusqu'à ce qu'elle eût disparu dans les détours sombres du gigantesque colimaçon; puis, lorsqu'il l'eut perdue de vue, il se baissa, ramassa la liasse, en sépara dix billets qu'il mit dans son portefeuille, tandis qu'il fourrait dans sa poche les neuf liasses intactes et la liasse écornée, Où il est démontré qu'il est dangereux; non pas de recevoir, mais de donner des reçus.

A peine mademoiselle Fifine avait-elle disparu, à peine Salvator avait-il mis dans son portefeuille les dix mille francs, et dans .sa poche, les neuf liasses intactes et la liasse écornée, que la porte de Gibassier s'ouvrit, et que ce digne industriel parut sur le seuil, vêtu d'un simple pantalon de molleton blanc, la lête coiffée d'un foulard et les pieds chaussés de pantoufles brodées.

i Les coups que la grande fille avait frappés à la porte, les tendres appellations dont elle les avail accompagnés, le cri d'alarme qu'elle avait poussé en reconnaissant Salvalor, l'espèce de lutte qui avait été-la suite de cetle rencontre, avaient troublé, comme nous l'avons dit, le sommeil de l'honnête Gibassier, si bien que, voulant se rendre compte de ce qui se passait sur son palier, il avait fini par s'arracber aux douceurs du sommeil, avait sauté à bas de son lit, avait passé son pantalon À pieds, chaussé ses pantoufles, et était venu à pas de loup ouvrir la porte. I N'y entendant plus aucun bruit, il s'atlendait à trouver le palier vide.

, Il fut donc assez étonné de, voir Salvator; nous devons même dire, à l'éloge de la prudence de Gibassier, qu'en apercevant un inconnu devani sa porte, son premier mouvement fut de la refermer.

. Mais Salvator, qui connaissait le forçat, aussi bien de figure que de réputation, qui savait la part qu'il avait prise à l'enlèvement de Mina, qui le surveillait soit directement, soit indirectement depuis cette époque, n'avait pas pris tant de peine à le retrouver pour le laisser apparaître et disparaître ainsi.

Il s'opposa donc, en étendant la main, à son intention de refermer la porte, et, l'abordant avec toute la courtoisie dont il était capable : ^ — C'est bien à M. Gibassier que j'ai l'honneur de parler? demanda-1-il.

— Oui, monsieur, répondit Gibassier en le regardant d'un air aussi soupçonneux que lui permettaient de le faire ses yeux encore loul bouffis. A qui ai-je l'honneur de parler?

.—Vous ne me connaissez pas? demanda Salvalor en poussant doucement la porte.

— Ma foi, non, dit le forçat, quoique bien certainement j'aie vu votre figure quelque part; mais du diable si je sais où.

— Mon habit vous indique ce que je suis, dit Salvator.

— Commissionnaire, je le vois bien; mais comment vous nomme-t-on ?

— Salvator.

— Ah! ah I ne vous tenez-vous point d'habitude au coin de la rue aux Fers? demanda Gibassier avec une sorte d'effroi.

— Précisément.

— Et que me voulez-vous?

— C'est ce que j'aurai l'honneur de vous dire, si vous me permettez d'entrer.

— Hum ! fit Gibassier avec hésitation.

— Vous défieriez-vous de moi? demanda Salvator en se glissant entre la porte et la muraille.

— Moi ! dit Gibassier. A quel propos me défierais-je do vous? Je ne vous ai jamais rien fait; pourquoi me voudriezvous du mal?

— Aussi ne vous veux-je que du bien, dit Salvator, et je viens pour vous en faire.

Gibassier poussa un soupir; il croyait aussi peu au bien que les aulres lui voulaient faire qu'à ce lui qu'il voulaitfaire aux autres.

— Vous doutez? dit Salvator.

— J'avoue que je n'ai qu'une médiocre confiance, répondit le forçat.

— Vous allez en juger.

— Alors, donnez-vous la peine de vous asseoir.

— C'est inutile, dit Salvator, je suis très-pressé, et, en deux mots, si l'affaire que je viens vous proposer vous convient, cetle affaire sera conclue.

— Comme vous voudrez; mais, moi, je m'assieds, dit Gibassier, qui se ressentait encore, par une cerlaine courbature répandue en tout son corps, des mésaventures de la nuit. —La, ajouta-t-il en s'accommodant sur une chaise; maintenant, si voulez bien me faire connaître ce qui me procure l'honneur de vous voir, j'attends.

— Pouvez-vous disposer d'une semaine? demanda Salvator.

— Cela dépend de l'emploi qu'on me demandera de faire de cette semaine; c'est la dix-sept cent seizième partie de la vie d'un homme, en admettant la dernière statistique qui règle la moyenne de la vie d'un homme à trente-trois ans.

— Mon cher monsieur Gibassier, dit Salvator souriant dé son plus doux sourire, en adoptant cette moyenne pour le reste de l'humanité, je vois avec bonheur que vous faites exception à la règle, et, quoiqueivous ne paraissiez pas beaucoup plus de trente-trois ans, vous avez néanmoins incontestablement dépassé cet âge.

— Dois-je m'en louer ? répondit philosophiquement et mélancoliquement à la fois le digne Gibassier.

— La question n'est pas là, dit Salvator.

— Où est-elle, alors?

— Elle est dans ce qu'ayant dépassé l'âge fatal, vous irez, selon toute probabilité, jusqu'au double de la moyenne, c'est-à-dire jusqu'à soixante-six ans; ce qui Tait qu'une semaine n'est pour vous que la trois mille quatre centième partie de la vie; et remarquez que je ne vous dis point cela pour marchander le prix de votre semaine, mais pour rectifier votre jugement sur votre propre longévité.

— Oui, dit Gibassier, qui paraissait convaincu en cet endroit; mais l'emploi de celte semaine me sera-t-il agréable? - .

— Agréable et profitable; vous aurez réuni, ce qui est si rare ici-bas, le précepte d'Horace, dont il n'est point probable qu'un savant comme vous n'ait cultivé les oeuvres : Utile dulci.

— De quoi s'agit-il? demanda Gibassier, qui, artiste en son genre, se laissait entraîner au pittoresque de laconvertion.

— Il s'agit de voyages.

— Ah ! bravo !

— Vous aimez les voyages?

— Je les adore.

— Voyez! cela tombe à merveille!

— Et quels pays dois-je parcourir?

— L'Allemagne.

— Germania mater... De mieux en mieux! s'écria Gibassier; je suis d'autant plus à même de servir en Allemagne, que je connais parfaitement ce pays et que mes voyages y ont toujours été heureux.

— On sait cela, et voilà pourquoi la proposition vous est faite; la réussite de l'affaire est mise littéralement sous la sauvegarde de votre bonheur.

— Plaît-il? demanda Gibassier, qui, encore un peu étourdi de sa lutte avec le charpentier, avait entendu ftonneur, ' .

2Û5 — Bonheur, accentua Salvator.

— Très-bien, dit Gibassier. Eh bien, voyons, tout cela devient possible ; je serais enchanté d'avoir une occasion de quitter la France pour quelques jours.

— Voyez comme cela tombe !

— Ma santé s'altère à Paris.

— En effet, dit Salvator, vous avez les yeux bouffis, le cou violacé ; le sang vous porte à la lêle.

— C'est au point, mon cher monsieur Salvator, que, cette nuit, tel que vous me voyez, répondit Gibassier, j'ai failli mourir d'une apoplexie foudroyante.

—Heureusement, demanda naïvement Salvator, vous avez été saigné à temps?

- —Oui, répondit Gibassier, saigné, et copieusement, même.

— Heureuse disposition pour se mettre en voyage; on est léger.

— Oh! très-léger!

— Je puis donc aborder la question?

— Abordez, mon cher monsieur, abordez. De quoi s'agit-il?

— De quelque chose de très-simple : il s'agit de remettre une lettre.

Voilà tout.

— Hum ! hum ! grommela entre ses dents Gibassier, dans l'espril duquel mille soupçons entrèrent de nouveau. Envoyer un homme en Allemagne uniquement pour porter une lettre, quand le service de la poste est si admirablement organisé! Diableldiable !

— Vous dites? demanda Salvator en l'examinant avec attention.

— Je dis, fit Gibassier en hochant la têle, que c'est une diablesse de lettre que vous avez à envoyer là; car, si c'était une lettre comme toutes les lettres, vous ne l'expédieriez point, je suppose, à si grands frais.

— Vous avez raison, dit Salvator, c'est une lettre de la plus haute importance.

— Politique, j'imagine?

— Entièrement politique.

— Mission tout à fait délicate?

— D'une délicatesse toute particulière.

— Dangereuse, par .conséquent?

— Dangereuse, si toutes les précautions n'étaient pas prises.

— Comment entendez-vous les précautions? ■ — En ce que celle lettre sera tout simplement un papier blanc tout ouvert.

. — Mais l'adresse ?

— On vous la dira de vive voix.

— Alors, la letlre est écrite avec une encre sympathique.

— De l'invention de la personne qui l'écrit, invention qui défie MM.

Thénard et Orfila eux-mêmes.

— Mais la police est un bien autre chimiste que MM. Thénard et Orfila.

— Celle encre défie la police elle-même, et je suis bien aise de vous dire cela, cher monsieur Gibassier, pour qu'il ne vous prenne pas l'envie d'aller vendre la lettre à M. Jackal, le double de ce qu'on vous aura donné pour la porter.

— Monsieur! fit Gibassier en se redressant, vous me croyez donc capable...?

— La chair est faible, répondit Salvator.

— C'est vrai, murmura le forçai avec un soupir.

— Vous voyez donc, continua Salvator, que vous ne risquez absolument rien.

— Me dites-vous cela pour obtenir de moi que j'accomplisse ma mission au rabais ?

— Pas le moins du monde : la mission sera rétribuée en raison de son importance.

— Mais qui en'fixera le prix?

— Vous-même.

— Il faut d'abord que je sache où je vais?

— A Heldelberg.

— Très-bien. Quand dois-je partir?

— Le plus lot possible.

— Demain, esl-ce trop tôt?

— Ce soir serait mieux.

— Je suis bien fatigué pour partir ce soir ; j'ai eu une mauvaise nuit.

— Agitée ?

— Très-agilée.

— Eh bien, va pour demain matin. Maintenant, cher monsieur Gibassier, combien demandez-vous ?

— Pour aller à Heidelberg ?

— Oui.

— Y aura-t-il séjour?

— Le temps de prendre la réponse à la lettre et de revenir.

— Eh bien, mille francs, esl-ce trop ?

— Je vous demanderai au contraire, est-ce assez?

— Je suis économe; en économisant, j'y arriverai.

— Voilà qui est dit, mille francs pour porter la lettre. Mais pour apporter la réponse ?

— Ce sera le même prix.

— Deux mille, alors : mille francs pour aller, et mille francs pour revenir.

— Mille francs pour aller, et mille francs pour revenir, c'est bien cela.

— Maintenant, ceci est réglé pour la dépense matérielle du voyage ; reste à régler le côté de confiance, le prix de la mission elle-même.

— Ah! le prix de la mission n'est pas compris dans les deux mille francs?

— Vous voyagez pour une maison puissamment riche, mon cher monsieur Gibassier; ainsi, mille francs de plus ou de moins...

— Est-ce trop de demander deux mille francs?

— Vous êtes on ne peut plus raisonnable.

— Ainsi donc, deux mille francs pour les dépenses du voyage, deux mille francs pour la mission accomplie...

— En tout quatre mille francs.

Et, en prononçant ces mots, Gibassier poussa un soupir.

— Trouvez-vous que ce soit trop peu? demanda Salvator.

— Non; je pense...

— A quoi ?

— A rien.

Gibassier mentait ; il pensait à la peine qu'il allait avoir pour gagner quatre mille francs, quand il en avait, quelques heures auparavant, avec lant de facilité et sans se déranger, gagné cinq cent mille.

— Cependant, dit Salvator, coeur qui soupire n'a point ce qu'il désire.

— La convoitise de l'homme est insatiable, dit Gibassier répondant à un proverbe par une sentence.

— Notre grand moraliste la Fontaine a fait une fable làdessus, dit Salvator ; mais revenons à nos moutons.

Il fouilla à sa poche.

— Avez-vous la lettre? demanda Gibassier.

— Non; elle ne devait être écrite que si vous acceptiez la mission.

— Eh bien, j'accepte.

— Réfléchissez bien avant de prendre cette mission.

— J'ai réfléchi.

— Vous partirez?

— Demain, au point du jour.

Salvalor tira son portefeuille de sa poche, l'ouvrit et laissa voir à Gibassier tout un nid de billets de banque.

— Ah I fit Gibassier, comme si, à cette vue, un poignard lui traversait le coeur.

Salvator parut ne rien remarquer; il sépara deux billets des autres, et, s'adressant à Gibassier :• — Il n'y a pas de marché sans arrhes; voici les frais de voyage; à votre retour, et quand vous rapporterez la réponse à la lettre, vous aurez les deux autres mille francs.

Gibassier hésitait à étendre la main, Salvator laissa tomber les billets sur la table.

Le forçat les prit, les examina avec attention, palpant leur épaisseur entre le pouce el l'index, étudiant leur transparence en les interposant entre la lumière et lui.

— Excellents, dit Gibassier.

— Ah çà ! me croyez-vous donc capable de vous donner deux faux billets?

— •Non; mais vous auriez pu être trompé vous-même; depuis quelque temps, il se fait de tels progrès en industrie?

— A qui le dites-vousl fit Salvator.

— Alors, je vous reverrai ?

— Ce soir; à quelle heure serez-vous à la maison?

— Je ne quitterai pas ma chambre.

— Ah I oui, la courbature...

— Justement.

— Eh bien, sur les neuf heures, si vous voulez.

— Va pour les neuf heures.

El Salvalor s'achemina vers la porte.

Il avait déjà la main sur la clef, lorsque tout a coup : — Bon ! dit-il, j'allais être obligé de revenir de l'autre bout de Paris.

— Comment cela ?

— J'oubliais une toute petite chose.

— Laquelle?

— De vous demander un reçu ; vous comprenez bien que 20& cet argent n'est point à moi : un pauvre commissionnaire n'a pas une dizaine de mille francs dans son portefeuille et ne paye pas ses courriers quatre mille francs.

— Cela m'ctonnait aussi. *■ , _ C'ést-à-dire que je ne.comprends pas comment cela ne vous a point inspiré de défiance.

— Je commençais à en avoir, dit Gibassier.

. — Allons, donnez-moi un petit reçu de deux mille francs, ë't iout sera dit.

— Rien de plus juste* fit Gibassier attirant à lui son écritoirê et une feuille de papier.

Puis, se retournant vers,Salvator : — Un simple reçu, n'est-ce pas ?

— Ôh ! mon Dieu, oui, tout ce qu'il y a de plus simple. ■—Sans désignation? , ' — Valeur en compte ; nous savons en quel compte, c'est tout ce qu'il faut.- , .Gibassier, soit machinalement, soit.que, connaissant la facilite des billets à s'envoler, il craignît que ceux-ci ne lui échappassent, Gibassier les fixa sur la table avec son coude gauche, et se mit à confectionner le reçu de sa plus belle écriture. ' . • ,, , Puis il le tendit à Salvator, qui le lut attentivement ot( d'un air de satisfaction, le plia et le mit lentement dans sa poulie* , (xibassjer le regardait faire a.vec.une certaine inquiétude.

Ce sourire de Salvator lui déplaisait... ,.

Mais ce fut bien autre chose lorsque Salvator, croisant les bras et regardant Gibassier en face, lui dit en donnant à son sourire- .l'expression de la raillerie la plus complète : — Il faut, convenir;- maître escroc, que vous êtes à la fois d|une rare impudence et d'une suprême sottise. Comment! Vous avez la niaiserie de croire à des .contes pareils à ceux que je vous fais ? comment 1 vous êtes assez imbécile pour vous laisser prendre à un piège d'enfant ?

C'est à ne pas y croire ! Gomment! vous ne vous êtes pas défié, après votre aventure de cette nuit, des, recherches que l'on pourrait faire?

vous n'avez pas songé que, si l'on n'avait qu'un simple soupçon sur vous, rien n'était plus facile que de vous demander une ligne de votre écriture? Mais êtes-vousassez sot, et volez-vous assez impudemment l'argent que vous donne M. Jackal! — Or -çà, monsieur le comte Ercolano, asseyez-vous et écoulez-moi.

Gibassier avait écoulé le commencement de ce discours avec un étonnement croissant. En voyant la sottise qu'il avait faite de donner à Salvator un reçu de son écriture, il avait voulu reprendre ce reçu, et, à cet effet, avait commencé un mouvement pour se jeter sur lui; mais, sans doute, Salvalor, qui prévoyait tout, avait prévu cetle agression, car il tira de sa poche un pistolet tout armé qu'il posa sur la poitrine du forçai, en même temps qu'il lui disait : i Or çà, monsieur le comte Ercolano, asseyez-vous el écoutez-moi. » Il en résulta que Gibassier, désarmé dans sa lutte nocturne avec Jean Taureau, et, d'ailleurs, plus homme de ruse que de violence, jugea, au commandement de Salvator, qu'il n'avait d'autre parti à prendre que celui d'obéir, et tomba plutôt qu'il ne s'assit sur une chaise, le visage verdâtre et ruisselant de sueur.

Gibassier comprenait que, comme le maréchal de Villeroy, il en élait arrivé à cette époque de la vie où la fortune nous abandonne et où l'on n'a plus que des défaites à attendre.

Saivaior passa de l'autre côté de la table, s'assit en face de Gibassier et renoua la conversation en ces termes, tout en jouant avec son pistolet : , — Vous avez été condamné au bagne pour vols et faux bien prouvés, et vous avez failli être condamné à mort pour meurtre; seulement, le meurtre n'ayant pas été prouvé, vous avez échappé à la mort. Le meurtre avait eu lieu dans une maison infâme de la rue Froidmanleau, sur un provincial nommé Claude Vincent; il avait élé commis de complicité avec la naine Bébé et mademoiselle Fifine; je puis prouver que c'est vous, qui avez porté le premier coup, un Cuup de chenet qui a renversé le.

malheureux évanoui, et, comme il a été achevé par les deux coquines dont l'une est déjà pour autre cause entre les mains de la justice, et dont l'autre vous rapportait ce malin les cinq cent mille francs que vous avez volés à la comtesse Rappt, et que je vous ai fait reprendre, je puis demain vous mettre, vous et mademoiselle Fifine, enlredes mains dont M. Jackal, tout puissant qu'il esl, se gardera bien de vous tirer... Croyez-vous que j'aie ce pouvoir et que vous couriez quelques risques à ne pas suivre en tout mes volontés?

— Je le crois, murmura tristement Gibassier.

— Attendez, nous ne sommes pas au bout.

— Quelques jours après YOUS être échappé d,u bagne, YOUS avez enlevé une jeune fijle d'un pensionnat de Versailles, par les ordres de ÀL Lorédan de Valgeneuse, Vos complices, après vous avoir volé la pari d'argent qui vous revenait de cette belle expédition, vous ont jeté dans un puits, d'où vous a tiré M. Jackal; depuis ce jour, vous êtes sa créature dévouée , mais ni vous ni lui n'avez pu empêcher que je-ne reprisse Mina à M. de Valgeneuse et ne la misse en sûreté. Vous voyez donc, mailre coquin, que je puis lutter contre yous et réussir malgré vousi Aujourd'hui, il s'agit d'une chose encore plus grave, je vous le déclare, que l'enlèvement d'une jeune fille, d'une chose à laquelle je sacrifierai, s'il le faut, non-seulement les cinq cent mille francs que je vous ai fail reprendre celte nuit, majs encore le double,-le triple, le quadruple de cette somme. Or, malheur à ceux qui se trouveront entre moi et mon but, car je les briserai comme verre. Ami, oh aura tout à gagner; ennemi, tout à perdre. Écoulez-moi donc de toutes vos oreilles.

— Jevous écoute. ( . --— Quand s'écoule le délai accordé a l'abbé Dominique pour aller à Rome"?

— Il esl-écoulé à partir d'aujourd'hui. , _ — Quand M- Sarra'nii doit-il être exécuté?

— Demain à quatre heures de l'après-midi.

Salvator pâlit et frissonna malgré lui, à cette certitude donnée par l'immonde coquin auquel il avait affaire; mais* il se remit, comme un homme à quiil reste une suprême espérance, et, changeant brusquement de conversation : — Vous connaissez l'honnête M. Gérard, dé Vanvres? demanda Salvator.

— Il est mon collègue et mon ami, répondit Gibassier.

— Je sais cela... Vous a-t-ii déjà invité à venir visiter sa campagne?

— Jamais.

— L'ingrat 1 Comment,par ces belles journées d'été, l'idée ne lui est seulement pas venue d'inviter un ami à un déjeuner champêtre, dans son château de Vanvres?

— L'idée ne lui en est pas venue.

— De sorte que, si l'occasion se présentait de le punir un peu de son ingratitude à votre endroit, vous ne seriez pas homme à laisser perdre cette occasion?

— En vérité, non, je suis trop susceptible pour cela. - -— Eh bien, je crois que celte occasion s'offre à vous au-, jourd'hui même.

— Vraiment?

— M. Gérard vient d'être nommé maire de Vanvres...- - —11 y a des gens bien heureux, murmura Gibassier en poussant un soupir.

— Bon! dit Salvator, avec de la patience, même bonheur peut vous arriver; vous avez seulement tenté de tuer, vous! M. Gérard a tué tout à fait; vous avez été au bagne : lui est destiné à y aller, s'il ne va pas plus loin. Après cela, si, victime de l'amitié que vous lui portez, vous voulez donner aux modernes un de ces grands exemples de fraternité que i'anliquiié nous a transmis, et, comme Nisus, mourir avec votre Euryale...

— Non.

— Je crois que c'est plus prudent. Alors, il faut faire de point en point ce que je vais vous dire.

— Et en le faisant?...

— Vous ne courrez d'autre danger que d'aider un honnête homme "à accomplir une bonne action. Ce n'est pas assez, je le sais, pour un esprit aussi méticuleux que le vôtre; mais, en aidant cet honnête homme à accomplir une bonne action, vous rentrerez,dans une avance de dix mille francs, avance que vous croyiez perdue.- -— Ah I oui, les dix mille francs que j'ai prêtés à .mon filleul?

— Justement.

— Ah! par ma foi, vous avez bien raison", je les croyais perdus.

— Eh bien, ils hé le s'ont pas, et la preuve, c'est qu'en voici deux mille que vous pouvez déjà mettre dans votre pothe, —Salvator présenta à Gibassier les deux mille fraiiçs qui étaient sur la table, — el qu'en voilà trois mille autres que vous pouvez adjoindre aux premiers.

— Et, pour ceux-Ia, demanda Gibassier, il ne vous fautp.as dô reçu1/ — Allons, dit Salvator, vous êtes un homme d'esprit. .

— Oui, et c'est cela qui me perd ! Trop d'imagination", monsieur, trop d'imagination! Mais continuez; que Fauhil faire? ôû faûi-il aller?

— Il faut aller à Vanvres.

— Ce n'est pas très-loin.

— Vous alliez bien à Heidelberg pour quatre mille francs, vous irez bien à Vanvres pour dix niille.

— Pour cinq mille.

— Pour dix mille, attendu que vous aurez les cinq mille autres quand vous en serez revenu.

— Je suis prêt à aller à Vanvres; mais que dois-je faire à Vanvres ?

— Je vais vous dire cela. En l'honneur de sa nomination de maire, M.

Gérard donne aujourd'hui un dîner de douze couverts; il ne vous a pas invité, de peur que vous ne Soyez treize à table et que cela ne lui porte malheur.

— J'ai remarqué, en erfel, qu'il élait très-superstitieux, dit Gibassier.

— Eh bien, il me semble que c'est le cas ou jamais d'aller le relancer là-bas el de lui donner une leçon de courtoisie; qu'en pensez-vous ?

— Mais... je n'en pense rien, je ne vous comprends pas.

— Je vais alors êlrè aussi clair que possible. Jevous disais donc que M.

Gérard, voire collègue, avait aujourd'hui une douzaine de personnes à dîner, et, entre autres, son adjoint, son juge de paix, et trois ou qualre de ses conseillers municipaux; eh bien, pour une raison qu'il est inutile de vous dire, j'ai besoin que M. Gérard suit absent de chez lui juste au milieu de ce dîner, pendant une heure ou deux, et... et, cher monsieur Gibassier, j'ai compté sur vous pour l'accomplissement de ce projet.

— De quelle façon puis-je vous y aider, monsieur Salvalor ?

— D'une façon bien simple. M. Gérard ne peut, dans sa position vis-à-vis de la police, refuser d'obéir à un ordre de M. Jackal.

— C'est matériellement impossible.

— Eh bien, supposez que M. Jackal ordonne à M. Gérard de se rendre immédiatement, et toute affaire cessante, à l'hôtel de la Tête-Noire, à Sainl-Cloud. M. Gérard devra se rendre à l'instant même à l'endroit où M. Jackal lui aura fait dire qu'il l'attend.

— C'est mon avis.

'— Alors, vous comprenez tout à fait l'affaire. Vous allez vous rendre à Vanvres, chez M. Gérard, juste au moment de son dîner, à six heures et demie. Pour profiler des derniers beaux jours, on se met à table à cinq heures et dans le jardin. Vous arriverez donc là à l'entremets environ ; vous vous'àpprochefez l'oeil amical, la lèvre souriante, el vous direz : i Clier collègue, M. Jackal, notre maître commun, vous prie de vous rendre à l'instant même, et pour affaire de la "plus haute importance, à l'hôtel de la TèleNoire, à Saint-Cloud. » — Et c'est là lout ce que vous exigez de moi ? , — Absolument tout.

— Gela me semble assez facile; je dis assez, et je me trompé cependant.

— Comment cela ?

— Oui, car je vais encourir la colère de M. Jackal... Voyons, n'y aurait-il pas un moyen plus avantageux de faire sortir M. Gérard de chez lui ?

— Croyez, cher monsieur Gibassier, dit Salvalor, que, si je connaissais un moyen plus avantageux, comme vous le dîtes, je m'empresserais dé vous le proposer ; mais il n'y en a point de préférable à celui que je vous offre; car remarquez qu'il ne s'agit pas seulement de faire sortir M.

Gérard de chez lui, mais de le retenir dehors pendant deux heures. Or, trois quarts d'heure pour aller de Vanvres à Saint-Cloud, une demi-héurè pour' attendre inutilement M. Jackal, trois "quarts d'heure pour revenir, font juste les deux heures dont j'ai besoin.

— N'en parlons plus, monsieur Salvalor; il sera fait comme vous le désirez, quoique, à vrai dire, j'aime peu à affronter la colère du patron.

— Vous pouvez l'éviter.

— Comment cela?

— Rien de plus simple. Vous ne quittez pas M. Gérard, vous lé suivez à Saiht-Cloud, vous avez l'air de vous ennuyer avec lui du jetard de M.

Jackal; puis, au bout d'une démi-hêure , vous éclatez de rire, et vous lui dites : « Eh bien, cher monsieur Gérard, que pensez-vous de la farce que je vous ai faite? Eh! eh! ehl — Quelle farce ? demandera-t-il. —Mais, lui direz-vous, c'est bien simple. J'ai appris par la voix publique que vous donniez une petite fête champêtre dans voire villa de Vanvres; vous ne m'aviez pas fait l'amitié "de m'inviter : j'ai trouvé cet oubli impardonnable, et je me suis vengé de ce mauvais procédé -en vous mystifiant. M. Jackal n'avait pas le moins du monde affaire à vous, et je n'étais chargé de rien autre chose que de vous présenter bien des compliments de sa part. » Sur quoi, vous lui tirerez voire révérence et le laisserez libre de rejoindre ses convives, Il en résulté que vous n'aurez encouru la colère de personne, si ce n'est celle de M. Gérard, et de celle-là, je crois, vous vous souciez fort peu. Gibassier regarda Salvalor avec admiration.

— Décidément, dit-il, vous êtes un grand homme, monsieur Salvalor, el, si ce n'était pas trop demander de vouSj je serais honoré de vous loucher la main.

— Oui, dit Salvator, vous Voulez vous assurer^ n'est-ce pas, de quelle force est la main que vous loucherez? En la voyant petite et blanche, vous croyez qu'elle est facile à briser dans la vôlre? Encore une erreur dont il est bon de vous faire revenir, cher monsieur Gibassier; je ne vous demande que le temps de mettre un gant.

Salvator désarma son pistolet, le mil dans sa poche, passa à sa main droite un gant de couleur foncée, comme les élégants en portent le malin, el tendit à Gibassier une main; qui, pour la délicatesse, n'avait rien à envier à une main de femme.

Gibassier, plein de confiance, laissa tomber sa lourde main dans celle qui lui était tendue et essaya de l'envelopper de ses doigts noueux.

Mais à peine les deux mains se furent-elles louchée3j que la figure de Gibassier commença par exprimer la surprise; et, passant peu à peu par toutes les nuances d'une douleur croissante, en arriva à l'angoisse la plus désespérée.

— Ah! sacrebleul ahl mille tonnerresl mais vous me brisez la main, cria-t-il. Grâce 1 grâce 1 grâce!

Et il tomba à genoux devant Salvator, dont le gant avait craqué sous l'effort qu'il avail fait, mais dont le visage avait conservé son expression souriante.

Salvalor lâcha la main qu'il broyait dans la sienne au moment où le sang commençait à s'en échapper par dessous les ongles.

— La, fit-il, pour votre propre gouverne, monsieur Gibas-- sier, et pour aller au-devant des dangers auxquels voire igno 1 rance pouvait vous exposer, je tenais à vous prouver que, si je me suis, vis-à-vis de vous, servi d'une arme quelconque, ce n'était qu'afm de ne vous toucher qu'à la dernière extrémité; vous avez désiré que je vous fuse l'honneur de vous donner une poignée de main, lâchez de vous souvenir longtemps de l'honneur que je vous ai fait.

— Ohl sacrebleul oui, je m'en souviendrai, je vous le promets, dit le forçat en décollant avec sa main gauche les doigts de sa main droite incrustés les uns dans les autres. Merci de la leçon,monsieur Salvalor, elle me profilerait vous n'aurez pas à vous en repentir; un homme aussi bien averti que je le suis en vaut au moins deux.

— Abrégeons, dit Salvalor.

— Vos derniers ordres.

— A six heures et demie, vous serez chez M. Gérard; vous ne le lâcherez qu'à huit heures, et, demain matin, vous viendrez toucher Vos cinq mille francs restants, chez moi, rue Màcon, n° 4; moyennant quoi, M. Pétrus, votre prétendu filleul, sera parfaitement quitte envers vous de l'avance que vous lui avez avez faite.

— Cela sufiit.-— D'ici là, seulement, mettez vous bien en tête qu'au premier mauvais tour que vous me jouez, vous êtes-un homme mort, soit de mon fait, soit de celui de la justice.

— Je vous promets de ne pas penser à aulre chose, répondit le forçat en s'inclinant humblement devant Salvator, qui descendit rapidement l'escalier et alla retrouver Jean Taureau, qu'il avail laissé en exploration sur l'esplanade de l'Observatoire.

Le diner sur la pelouse.

Au centre d'une immense pelouse qui semblait un tapis" jeté au bas de son château, et vers lequel on descendait par les magnifiques degrés de pierre qui en formaient le perron, M. Gérard avait fait dresser une table autour de laquelle étaient assis onze individus, que l'honnêlé châtelain avait invités, sous prétexte de dîner, mais, en réalité, pour parler des prochaines élections.

M. Gérard avait eu soin de limiter à onze le nombre des individus; onze étrangers et le maîlre de la maison faisaient douze convives. M. Gérard serait mort de peur, ou toutau moins aurait fait un fort mauvais dîner, à une table où l'on eût été treize; l'honnête homme était fort superstitieux.

Ces onze convives étaient les notables de Vanvres.

Les notables de Vanvres avaient accepté avec empressement l'invitation du seigneur du pays; car M. Gérard pouvait être considéré comme le seigneur de Vanvres. Ils professaient, pour l'honnête homme que la Providence avait fait leur concitoyen, un pieux respect, et l'on eût été mieux venu à leur contester la lumière du soleil en plein midi, qu'à mettre en doute la vertu sans égale de leur Job ; bourgeois envieux, vaniteux, égoïstes, ils semblaient oublier leur vanité, leur envie et leur égoïsme devant la modestie, le dévouement et l'abnégation de leur incomparable concitoyen; nul, en effet, à Vanvres et aux en virons, m'avait à se plaindre de M. Gérard, et beaucoup, au contraire, avaient à s'en louer. Il ne devait rien à personne, et chacun lui devait quelque chose : celui-ci de l'argent, celui-là la liberté, un autre la vie.

La voix publique de Vanvres et des bourgs environnants le désignait hautement pour aller siéger à la Chambre des députés; quelques citoyens, plus fanatiques que les autres, avaient même murmuré le mot de Chambre des pairs.

Mais on leur avait fait observer qu'on n'entrait pas à la chambre des pairs comme à l'Académie ou au moulin; c'était l'époque où le mot de Paul-Louis Courier avait fait fortune : que, pour entrer à la Chambre des pairs, il fallait faire partie de certaines catégories; et, comme la Chambre des députés était un des moyens de parvenir à la pairie, ils s'étaient ralliés à ceux de leurs concitoyens qui proposaient de choisir M. Gérard pour un représentant du département de la Seine.

Deux ou trois jours auparavant, les notables du village étaient donc venus en députation, entretenir M. tîérard des sympathies ardentes de la population de Vanvres à son endroit.

M. Gérard avait d'abord modestement décliné l'honneur qu'on voulait lui faire, déclarant qu'en son âme et conscience — ce qui pouvait bien être vrai — il s'en trouvait indigne, ajoutant ou'il n'avait pas encore assez fait pour le pays, et particulièrement pour le pays de Vanvres. Il s'accusait loyalement d'être un plus grand pécheur qu'on ne le supposait; il se taxait .même de grand criminel; ce qui avail fait rire à gorge déployée un agriculteur rêvant une fermemodèle, pour rétablissement de laquelle il comptait lui emprunter de l'argent, et qui était un de ses plus grands propagandistes.

On avait donc insisté, malgré ce refus formel de siéger à la Chambre; et, après avoir dit à ses dévoués concitoyens : € C'est vous qui m'y forcez, messieurs; c'est vous qui l'aurez voulu; vous commandez et j'obéis! » après avoir dil tout cela et beaucoup d'autres choses, M.

Gérard avait fini par accepter, et autorisé ses amis à poser sa candidature.

L'agriculteur, royaliste s'il en fut,—bien qu'il eût peut-être dû choisir instinctivement pour symbole plutôt les abeilles que les lis,—l'agriculteur se chargea d'annoncer dès le soir même, à tous les bourgs voisins, ce grand événement de l'acceptation de M. Gérard, etd'ailer, au premier jour de repos que lui donneraient ses mouches, — l'agriculteur, en attendant sa ferme-modèle, faisait un grand commerce de miel, — et d'aller, disons-nous, faire publier cette candidature dans tous les journaux de Parisi On comprend que M. Gérard ne laissa point partir la députation sans lui offrir d'abord des rafraîchissements de toute sorte, et sans l'inviter ensuite à dîner pour le jeudi suivant. J C'était â la suite de cette invitation que les onze délégués se trouvaient assis à la table de M. Gérard; car, comme on le pense bien, aucun n'avait manqué à l'appel, et, à en juger par les éclairs de* gaieté qui jaillissaient'des yeux de tous les convives, au moment où commence ce chapitre nul n'avait eu à se repentir de son empressement à accepter l'invitation.

Et, en effet, c'était une après-midi fraîche et douce • les mets étaient savoureux, ies vins exquis; il élait six heures du soir, à peu près; on était à table depuis cinq, et chacun essayait à tour de rôle de meltre à profit l'audace que lui inspirait une demi-ivresse, pour faire de sa chaise une tribune, et de sa conversation une harangue, comme si au lieu d'être à la fin d'un dîner en plein air, on eût été à là fin d une séance en pleine Chambre.

L'agriculteur, lui, ne donnait des preuves de son existence et de sa présence réelle à ce festin, qu'en murmurant d'une voix enrouée, entre chaque discours, des phrases sans suite, dont la fin évidente était une louange immodérée de l'amphitryon, à la disposition duquel il mettait sa vie et celle de ses mouches.

Un nolaire, presque aussi enthousiaste que l'agriculteur, avait lu, d'une voix de procureur, un toast où il comparait M. Gérard à Aristide, où il proclamait la supériorité des Vanvrais sur les Athéniens, lesquels s'étaient lassés d'entendre appeler Aristide le Juste, tandis que les Vanvrais ne se lassaient pas d'entendre appeler M. Gérard l'Honnête.

Un huissier retiré, qui faisait partie du Caveau moderne, avait chanté des couplets de circonstance où il avait annoncé que M. Gérard combattrait l'hydre de l'anarchie avec non moins de succès que le fils de Jupiter et d'Alcmène avait combattu l'hydre de Lerne.

Un médecin, qui faisait des recherches toxicologiques sur le virus rabique, avait rappelé une circonstance où M. Gérard, armé de son fusil à deux coups, avait délivré le pays d'un chien enragé qui y causait les plus grands ravages, et il avait bu à l'espoir que conservait la science de trouver un antidote à cette terrible maladie appelée la rage.

Enfin, un jardinier fleuriste avait disparu un instant de la table, et élait revenu avec une couronne de lauriers et d'oeillets qu'il avait mise solennellement sur la tête de M. Gérard; ce qui eût produit l'effet le plus attendrissant, si un méchant petit bossu qui s'était glissé dans l'honorable députation, on ne sait à quel titre, n'avait fait observer que les lauriers de la couronne étaient des lauriers-sauce, et les oeillets, des oeillets d'Inde.

Le ravissement était à son comble, la joie étincelail dans tous les yeux, la louange voltigeait sur toutes les bouches, aucun nuage n'avait assombri cette fête de famille; c'était, en un mot, un enthousiasme universel, et chacun, à entendre tout le monde, eût donné à l'instant sa vie pour racheter une goulte du sang de ce grand citoyen qui avait nom M. Gérard.

On en était là de cette enivrante félicité, quand le domestique de M.

Gérard vint annoncer à son maître qu'un monsieur inconnu demandait instamment à lui parler.

— 11 n'a pas dit son nom?demanda M. Gérard.

— Non, monsieur, repartit le domestique.

— Allez lui dire, repartit majestueusement le digne châtelain, que je ne reçois que les gens qui peuvent dire qui ils sont et pour quelle cause ils viennent.

Le domestique s'éloigna pour porter la réponse.

— Bravo 1 bravo ! bravo ! crièrent les convives.

— Comme c'est bien dit ! fit le notaire.

— Quelle éloquence quand il sera à la Chambre 1 dit le médecin.

— Quelle dignité quand il sera ministre 1 exclama le bossu.

— Oh ! messieurs ! messieurs I dit modestement l'honnête M. Gérard.

Le domestique reparut.

— Eh bien, cet inconnu, demanda M.Gérard, que vèût-il, et de quelle part vient-il ?

— Il vient de la part de M. Jackal, et veut vous dire que l'exécution de M. Sarranti aura lieu demain.

M. Gérard devint livide, son visage se décomposa avec la rapidité de l'éclair; il bondit hors de la salle et suivit précipitamment le domestique, en disant d'une voix altérée : — J'y vais, j'y vais!

Si enfoncés que fussent déjà les convives dans ce chemin aux mille méandres que l'on appelle l'ivresse, il n'y eul pas un. des hôtes de M.

Gérard qui ne remarquât l'impression faite sur celui-ci par la double nouvelle qui lui était annoncée. -Aussi, de même que, dans une éclipse de soleil, la nuit succède au jour, l'éclipsé de M. Gérard amena un silence momentané à la place de la conversation bruyante que l'annonce du domestique avait interrompue.

Cependant, comme plusieurs étaient au eourant, superficiellement du moins, de l'affaire de M. Sarranti, qui avait fait grand bruit, ce fut à cet angle que se raccrocha, pour ne pas mourir, la conversation des convives.

Le notaire prit la parole et expliqua comment le nom de M. Sarranti, prononcé devant l'honnête M. Gérard, ne pouvait pas manquer de faire vibrer jusqu'aux fibres les plus sensibles de celte âme délicate.

M. Sarranti, ou plutôt le misérable Sarranti, chargé de l'éducation des deux neveux de M. Gérard, élait atteint et convaincu d'un double assassinat sur les deux enfants, assassinat accompli avec de telles précautions, qu'on n'avait pas même pu retrouver les cadavres.

■ La narration du notaire expliqua l'absence de M. Gérard et le nom bien connu de M. Jackal jeté dans cette annonce du domestique.

M. Sarranti, au moment de marcher à l'échafaud, avail sans doute eu des révélations à faire, el l'on envoyait, de la part de M. Jackal, chercher M. Gérard pour révélations.

L'indignation contre Sarranti s'en augmenta. Ce n'était point assez d'avoir souslrail une somme considérable, d'avoir assassiné deux innocents, il choisissait encore pour faire ses révélations l'heure sacrée du repas, contrairement à celle sentence de l'auteur de la Gastronomie : Bien ne doit déranger l'hoDDète lromino qui dîne 1 Mais, au bout du compte, comme on n'en élait qu'aux entremets, que le vin de Bourgogne était des meilleurs crus, le vin de Champagne parfaitement glacé, que sur une table voisine se dressait un excellent dessert, on résolut d'attendre M. Gérard, tout en causant, et surtout tout en buvant.

Celle résolution fut fortifiée par l'apparition du domestique, qui redescendait le perron, deux bouteilles de chaque main, et qui dit en posant les quatre nouveaux échantillons .sur la table : — M. Gérard.vous invile à goûter ce laffilte retour des Indes et ce chambertin 1811, sans vous inquiéter de lui. Une affaire indispensable l'appelle à Paris; il sera ici dans une demi-heure.

— Bravo ! bravo ! s'écrièrent les convives d'une seule voix.

Et quatre bras s'allongèrent instantanément pour saisir les quatre goulots des quatre bouteilles. . En ce moment, on entendit le roulement d'une voiture sur le pavé de la rue.

On comprit que c'était M. Gérard qui s'éloignait.

— A son prompt retour! dit le médecin.

Les autres convives balbutièrent chacun un souhait, et essayèrent de se lever pour donner plus de solennité au toast; mais l'effort était déjà au-dessus des forces de quelques-uns.

On en était là; ceux qui étaient assis essayaient de se lever, ceux qui étaient levés essayaient de se i asseoir, lorsque, toul à coup, un nouveau personnage, d'aulant plus à eh'et, qu'ii était complètement inattendu, entra en scène et donna un tour de clef à la conversation.

Ce personnage qui fit irruption dans le jardin, sans qu'on sût par ou il était entré, était noire vieil ami Roland, ou, si vous l'aimez mieux, à cause de la circonstance, — Brésil.

En effet, quoiqu'il fût entré par la porte comme un chien bien élevé qu'il était, d'un bond il avait franchi les degrés, et, en deux autres bonds, il s'était trouvé sur'la pelouse.

Le premier des convives qui l'aperçut poussa un cri de terreur.

Et, disons-le, la langue pendante, l'oeil enflammé et le poil hérissé de l'animal justifiaient suffisamment ce cri.

— Eh bien, qu'y a-l-il? demanda le médecin, qui, tournant le dos au perron, et portant son verre à sa bouche, ne pouvait deviner ce qui se passait.

— Un chien enragé! dit le notaire.

— Un chien enragé ? répétèrent les autres convives avec effroi.

— Là, là, regardez 1 ' Tous les yeux se tournèrent du côté indiqué par le notaire, et ils virent, en effet, le chien, qui, tout haletant et furieux 1 qu'il semblait, s'était retourné vers la porte et paraissait attendre quelqu'un.

, Mais sans doute l'attente lui parut trop longue; car, le nez en terre, il commença, comme le barbet de Faust, à décrire des cercles dont la table et les convives étaient le centre, et qui, larges d'abord, se rétrécissaient peu à peu.

En calculant qu'à un momenl donné, le chien devait arriver à écorner les convives, ceux-ci, sans chercher à cacher leur terreur, se levèrent spontanément, et cherchèrenl chacun de son côté à préparer sa fuite; l'un lorgnait un arbre, l'autre un petit appentis dans lequel le jardinier plaçait les instruments de jardinage; celui-ci pensait à"escalader le mur, celui-là à chercher un refuge dans le château, quand tout à coup, un silflement aigu el prolongé se fit entendre, suivi de ce commandement prononcé d'une voix forte : — Ici, Roland I Le cinen plia sur ses jarrets comme le cheval auquel on brise la bouche avec le mors, et revint droit à son maître.

Ce maître, inutile de dire que c'était Salvator.

Tous les yeux se tournèrent vers lui. En effet, pour les malheureux convives effrayés à la vue de Roland, c'était le dieu antique, dénouant heureusement la tragédie.

Le jeune homme apparaissait dans les rayons du soleil couchant, qui semblait le couvrir d'une flamme; il était vêtu avec la_ plus grande élégance, tout en noir; son cou élait entouré d'une cravate de fine batiste blanche; sa main gantée jouait avec une badine à pomme de lapis-lazuli.

Il descendit lentement les degrés du perron, levant son chapeau de sa têle dès qu'il eul touché le sable de l'allée; puis, traversant la pelouse suivi de Roland, qu'il maintenait derrière lui avec un geste de la main, il arriva juste à la chaise qu'occupait M. Gérard, chaise que son absence avait laissée vide, se trouvant ainsi juste au centre des convives, qu'il salua les uns après les autres avec la plus exquise courtoisie.

— Messieurs, dit-il, je suis une des plus vieilles connaissances de noire ami commun l'honnête M. Gérard: il devait me faire l'honneur de me présenter à vous, et nous devions dîner ensemble, quand, malheureusement pour moi, j'ai élé retenu à Paris par la même cause qui vous prive en ce moment de notre hôte.

— Ah ! oui, dit le notaire, qui commençait à se rassurer en voyant le chien comme enchaîné au regard du jeune homme, — pour l'affaire Sarranti. • .

— Effectivement, messieurs, pour l'affaire Sarranti. —— C'est donc demain qu'on te raccourcit, le misérable? dit l'huissier.

— Demain ; si, d'ici là, on ne trouve pas moyen de prouver son innocence.

— Son innocence ? Ce sera difficile ! dit le notaire.

— Qui sait! fit Salvator; nous avons, chez les anciens, les oies du poêle Ibicus, et, chez les modernes, le chien de Montargis.

— A propos de chien, monsieur, dit l'agriculteur d'une voix enrouée, je dois dire que le vôtre vient de nous faire une belle peur.

— Roland? fit Salvator d'un ton naïf.

— Il s'appelle Roland? demanda le nolaire.

— En effet, dit le médecin, j'ai eu un instant l'espoir qu'il était enragé.

— Il paraît que Roland n'était que furieux, dit le notaire se frottant les mains, enchanté qu'il était de son bon mot.

— Vous avez dit l'espoir? demanda Salvator au médecin.

— Oui, monsieur, et je ne m'en dédis pas. Nous sommes onze : j'avais donc dix chances contre une que l'animal s'attaquerait à un de mes compagnons et non pas à moi; et, comme je me suis spécialement occupé de la rage, j'eusse eu l'occasion d'appliquer sur une plaie vive et fraîche l'antidote que j'ai composé et que je porte sans cesse sur moi, dans l'espérance qu'une occasion se présentera de l'essayer.

— Je vois, monsieur, dit Salvator, que vous êtes un véritable philanthrope; par malheur, mon chien n'est pas, pour le moment du moins, un sujet, comme on dit, je crois, en terme de médecine, et la preuve, c'est qu'il est d'une obéissance instantanée; voyez plutôtl Et, lui indiquant le dessous de la table, comme il eût fail d'une niche : — Couche, Brésil 1 dit-il, couche! ~ - - Puis, s'adressant aux convives : ' -— Ne vous étonnez pas, dit Salvator, que je fasse coucher mon chien sous la table, où je vais m'asseoir avec vous; ie venais pour diner, mieux vaut tard que jamais, lorsque j'ai rencontré M. Gérard sur la roule; je voulais m'en aller avec lui; mais il a si fort insisté pour que je vinsse vous rejoindre, que, déjà entraîné par mon désir, je n'ai pas su résister, d'autant plus'qu'en son absence il m'a chargé de vous faire l'es honneurs de sa table.

— Bravo! bravo I s'écria toute la seciéte, sur laquelle les façons de Salvalor avaient produit le meilleur effet.

— Prenez la place de noire hôte, dit le notaire, et permettez-moi de remplir voire verre pour boire à sasanlé.

Salvalor lendil son verre. -— C'est trop juste, dit-il, et que Dieu le recompense comme il mérite! , , J "„ Et, portant le verre à sa bouche, il y trempa le bout de ses lèvres» • En ce moment, Brésil fit entendre un long gémissement.

— Oh!ohl au'a donc votre chien ? demanda te notaire.

— Rien; c'est sa manière d'approuver quand on porte untoasl, dit Salvator.

— Bon ! dit le médecin, voila un animal qui a reçu une belle éducation; seulement,"son speech n'est pas gai.

— Monsieur, dit Salvalor, vous savez que, sans que la science puisse s'en rendre compte, certains animaux ont certains pressentiments; peut-êire quelque malheur imprévu menace-t-il notre ami M. Gérard.

— Oui, répliqua le médecin, on dit cela; mais, nous autres esprits forts, nous ne croyons pas à toules ces fadaises.

— Cependant, dit le jardinier fleuriste, ma grand'mère...

— Votre grand'mère élait une sotte, mon ami, dit le médecin.

— Pardon, demanda le notaire, mais vous parliez d'un danger qui pouvait menacer M. Gérard?

— Un danger? dit un arpenteur géomètre; et quel danger peut donc menacer le plus honnête homme de la terre, un nomme qui a toujours suivi la ligne droite?

— Un homme qui est le patriotisme même! dit l'huissier.

— Le dévouement incarné! ajouta le médecin.

— L'abnégation même ! s'écria le notaire.

— Eh ! vous le savez, messieurs, c'est justement ceux-là que le malheur épie. Le malheur, c'est le lion de-l'Écrilure, quoerens quem devoret, et s'atlaquant particulièrement aux gensvertueux; — voyez Job.

— Mais que diable fait donc votre chien ? dit le jardinier fleuriste en regardant sous la table; il dévore le gazbn.

—Ne faites pas attention, répondit Salvator. Nous parlions de M. Gérard, et nous disions...

— Nous disions, reprit le notaire, qu'un pays doit être fier quand il a donné naissance à un pareil homme.

.— Il réduira les impôts, dit le médecin.

— Il fera hausser le prix des blés, dit l'agriculteur.

— Il fera baisser le prix du pain, dit le jaidinier.

— Il liquidera la dette nationale, dit l'huissier.

— Il réformera la constitution arbitraire de l'École de médecine, dit le médecin.

— Il soumettra la France à un nouveau cadastre, dit le géomètre arpenteur.

— Oh! fit le notaire interrompant ce concert de louanges, mais voire chien m'envoie de la terre plein mon pantalon.

— C'est possible, dit Salvator; mais ne nous occupons pas de lui.

— Au contraire, occupons-nous-en, messieurs, reprît le médecin, qui avait regardé sous la table; car ce chien présentedes phénomènes fort curieux : il a la langue pendante, les yeux sanglants, le poil hérissé.

■- — Peut-êlre, dit Salvator; mais, tant qu'on ne le dérangera point de sa besogne, on n'a rien à craindre de lui; c'est un chien monomane, ajouta Salvator en riant.

— Jevous ferai observer, dit prétentieusement le médecin, que le mot monomane, qui vient de monos et de mania, qui veut dire, par conséquent, seuleidée, ne peut s'appliquer qu'à l'homme, puisque l'homme seul a des idées et que le chien n'a qu'un instinct, très-perfectionné sans doute, mais qui ne peut entrer en comparaison avec la sublime organisation de l'homme. ' — Eh bien, répliqua Salvator, expliquez cela comme vous voudrez, instinct ou idée, Brésil n'a qu'une préoccupation — Laquelle ?

— Il avait deux jeunes maîtres qu'il aimait beaucoup un petit garçon et une petite fille; le petit garçon a été assassiné, la petite fille a disparu; jusqu'à présent, il a si bien cherché, qu'il a trouvé la petite fille.

— Vivante?

— Oui, vivante, parfaitement vivante; mais, quant au petit garçon, comme il a été assassiné et enterré, le pauvre Brésil, qui espère retrouver l'endroil où a été caché le cadavre, le pauvre Brésil va toujours cherchant.

— Quoere et invenies, dit le notaire, qui n'était pas fâché de placer trois mois latins.

— Pardon, dit le médecin, mais c'est tout un roman aue vous nous racontez là, monsieur.

— Une histoire, si vous voulez bien, dit Salvator, et même des plus terribles.

— Ma foi, dit le nolaire, nous sommes juste entre la noire et le lromage, comme disait feu M. d'Aigrefeuille de gastronomique mémoire,-c'est le moment des histoires et si vous voulez nous raconter la vôtre, mon cher monsieur 'elle sera la bienvenue. - ' — Volontiers, dit Salvator.

— Cela va être très-intéressant, dit le médecin.

— Je le crois, répondit simplement Salvalor.

— Chutl chut! fil-on de toules parts.

Il se fit un moment de silence pendant lequel Brésil noussa un hurlement si plaintif, qu'un frisson passa dans tes veines de tous les convives, et que le jardinier, qui avait, par quelques mots, indique qu'il n'était point esprit fort comme le docteur, ne put s empêcher de murmurer en se levant • — Diable de chien, va I — Mais asseyez-vous donc! dit le géomèlrè en le tirant par la basque de son habit et en le forçant de s'asseoir.

Le jardinier se rassit en grommelant, mais il se rassit.

— Allons, allons, l'histoire 1 dirent les convives, l'histoire 1 ' Y .

— Messieurs, dit Salvator, j'intitulerai mon drame, car c'est plutôt un drame qu'une histoire, Giraud l'honnête homme.

— Tiens, dit l'huissier, c'est presque M. Gérard l'honnête homme.

— C'est, en effet, une différence de deux lettres seulement; mais j'ajouterai à ce premier titre, Giraud l'honnête homme, un sous-titre,-ainsi conçu: ou II ne faut pas se fier aux apparences. , — Voilà d'abord un excellent tilre, dit le notaire, et, à votre place, je le porterais à M. Guilbert daPixérécourt.

-r,Je ne puis, monsieur; je le destine à M. le procureur du roi. .

— Messieurs, messieurs, dit le médecin, je voqs fais ob-r server que vous empêchez-le narrateur de commencer sa narration, — Oh 1. dit Salvator, soyez tranquille, nous y arriverons.

— Silence! fit le géomètre, silence! ' , On entendit Brésil qui grattait la terre avec fureur et qui respirait bruyamment.

Salvator commença, Nos,lecteurs connaissent le drame qu'il raconta sous des noms supposés.

A force d'investigations et de recherches^ aidé par sa merveilleuse perspicacité, à laquelle servait de guide l'instinct de Brésil, il était arrivé à reconstruire tout l'événement, comme un architecte habile, par quelques vestiges, reconstruit un monument antique, comme Cuvier, par quelques ossements, reconstruisait un monstre,anlédir luvien.

Nous ne suivrons donc pas Salvalor dans ce récit, qui n'apprendrait rien de nouveau au lecteur, mais' né lui rappellerait que ce qu'il sait déjà., Seulement, quand, après avoir raconté le criméde Giraud, Salvator en arriva à montrer à l'aide de quelle hypocrisie l'assassin et le spoliateur était parvenu à s'entourer nonseulement de l'estime et du respect, mais encore de l'affecf tion, du dévouement elde l'amour de ses concitoyens, l'auditoire poussa un long cri d'indignation auquel Brésil répondit par un grognement sourd, comme s'il avait voulu faire sa partie dans ce concerl de malédictions.

Puis, quand, après avoir développé l'hypocrisie du misérable, le narrateur raconte la barbare lâcheté avec laquelle cet homme laissait condamner un innocent, lorsqu'il ne s'agissait pour lui que de s'exiler, de changer de nom, et de s'en aller dans un autre monde pleurer sur son premier crime, au lieu d'en commettre un second plus terrible peutêtre que le premier, l'émotion de l'auditoire fut au comblé, sa colère se changea en exaspération et chacun hurla sa malédiction sur le meurtrier.

— Mais, s'écria le notaire, ne dites-vous pas que c'est demain que l'innocent paye pour le coupable?

— C'est demain, dit Salvator'.

— Mais, dit à son tour le médecin, d'ici à demain, comment trouver une preuve qui ouvre les'yeux à la justice?

— La bonté de Dieu est grande ! dit Salvator baissant la tête et regardant sous la nappe le travail acharné auquel se livrait Brésil, qui, sentant que son maîlre s'occupait de lui, se détourna un instant de son travail el vint, en manière de baiser, appuyer son nez humide sur la main de son maîlre, puis se remit immédiatemeni à creuser la terre.

— La bonté de Dieu, la bonié de Dieu, répéta le docteur, - qui, en sa qualité de médecin, était profondément sceptique; mais une bonne preuve serait encore plus sûre. ' — Sans doute, répondit Salvator; aussi celte preuve, qui m'a déjà échappé une fois, j'espère que nous allons la trouver.

— Ahl dirent les convives d'une seule voix, vous avez eu une preuve ?

— Oui, répondit Salvator.

— Et celle preuve vous a échappé?

— Par malheur.

— Quelle preuve était-ce?

— J'avais, grâce à Brésil, retrouvé le squelette de l'enfant. ' ' - N — Oh ! firent les convives terrifiés.

— Et pourquoi n'avez-vous pas réclamé une descente de justice avec l'assistance d'un médecin ? dit te docteur.

— C'est ce que j'ai l'ail, moins le médecin; mais, pendant l'intervalle; le squelette avait disparu, et la justice m'a ri au nez. ■ ■ — Le meurtrier aura eu vent de la chose, dit le notaire, et l'aura transporté ailleurs.

— De sorte que vous êies à la recherche de ce cadavre ? demanda l'huissier.

— Mon Dieu, oui, fit Salvator; car, enfin, vous comprenez bien, si le cadavre se trouve à un endroit où n'ail pas pu l'enterrer M. Sarranti...

— M. Sarranti! s'écrièrent d'une seule voix les convives; c'est donc M.

Sarranti qui est l'innocent ?

— Ai-je laissé échapper son nom?

— Vous avez dit Sarranti.

— Si je l'ai dit, je ne me dédis pas.

— Et quel intérêt avez-vous à rechercher l'innocence de cet homme ?

— C'est le père d'un de mes amis; puis, me fût-il complètement étranger, il me semble qu'il est du devoir de tout homme de sauver un de ses semblables de l'échafaud, quand il a la conviction de son innocence.

— Mais, enfin, dit le nolaire, cette preuve que vous cherchez, vous n'espérez pas la trouver ici ?

— Peut-être.

— Chez M. Gérard ?

— Pourquoi pas ?

Le chien, comme s'il répondait aux paroles de son maître, fit entendre un hurlement lugubre et prolongé.

— Enleridez-vous ? fit Salvalor; voici Brésil qui me dit qu'il ne désespère pas.

— Comment, qu'il ne désespère pas?

— Sans doute; ne vous ai-je pas dit qu'il avait une monomanie, celle de retrouver le cadavre de son jeune maître?

— C'est vrai, répondirent les convives d'une seule voix.

— Eh bien, reprit Salvator, pendant que je raconte les quatre premiers actes du drame, Brésil, lui, travaille au cinquième.

— Que voulez-vous dire ? demandèrent en même temps l'huissier el le notaire, tandis que les autres, tout en restant muels, interrogeaient des yeux.

— Regardez sous la table, fitSalvator en soulevant la nappe. Chacun plongea la têle sous la table.

— Que diable fait-il là? demanda sans aucun trouble le médecin, qui commençait à croire que, pour n'être point enragé, le chien n'en était pas moins un sujet intéressant à étudier.

.— Il fait un trou, comme vous voyez, répondit Salvator. — Et un trou énorme, .reprit le notaire.

— Un trou d'un mètre de profondeur et de deux mètres cinquante de circonférence, dit l'arpenteur.

— Et que cherche-l-il? demanda l'huissier.

— Une pièce de conviction, dit Salvator. •—Laquelle? fit le notaire.

—!■ Le squelette de l'enfant, dit Salvator.

Ce mot de squelette, prononcé à la suite du récit terrible de Salvator, à l'heure où l'ombre commençait à descendre du ciel, fit dresser les cheveux sur toutes les têtes; chacun d'un mouvement instantané s'éloigna du trou; le médecin seul s'en rapprocha.

T- Celte table nous gêne, dit-il.

— Aidez-moi, dit Salvator.

Les deux hommes prirent la table, la soulevèrent, et, la transportant à quelques pas, laissèrent le chien à découvert.

Brésil ne parut pas même s'apercevoir du changement qui s'était fait, tant il était acharné à la funèbre besogne.

— Allons, messieurs, dit Salvator, un peu de courage, que diable!

noussommes des hommes.

— En effet, dit le nolaire, et j'avoue que je suis curieux de voir le dénoûment.

!— Nous y touchons, dit Salvator.

— Allons, allons, dirent les autres en se rapprochant. On fit cercle autour du chîen.

Brésil continua de creuser avec une telle énergie et une telle régularité, que l'on eût plutôt dit une machine qu'un animal.

— Courage, mon bon Brésil! dit Salvator; tu dois êlrc au bout de tes forces, mais aussi tu es au bout de tes peines; courage!

Le chien tourna la tête, et du regard sembla remercier son maîlre.

La fouille dura quelques minutes encore, pendant lesquelles les convives, la bouche ouverte et la respiration suspendue, gardaient le silence, suivant, d'un oeil dilaté par la curiosité, l'étrange scène qui se jouait sous leurs yeux entre ce .chien et son maître, qu'ils commençaient à croire n'être pas autant l'ami de M. Gérard qu'il avait bien voulu le dire en arrivant.' Au bout de cinq minutes, Brésil poussa un long soupir» el cessa de gratter pour appuyer son museau en souillant brusquement sur une partie de l'excavation.

— Il y esl, il y estl dit joyeusement Salvator. Tu as trouvé, n'est-ce pas, mon chien?

— Qu'a-t-il trouvé? demandèrent les assistants.

— Le squelette, dit Salvalor. Ici, Brésil I le reste regarde les hommes; ici, mon chien!

Le chien s'élança hors du trou, et s'accroupit au bord de la fosse, regardant son maître comme pour lui dire : « A ton tour, » En effel, Salvator descendit dans l'excavation, plongea sa main à l'endroit le plus profond, el, appelant le médecin : — Venez, monsieur, dit-il, el tàlez.

Le médecin descendit bravement près de Salvator, tandis que les aulres convives, parfaitement dégrisés, se regardaient avec stupéfaction, et, allongeant la main comme avait fait son devancier, il sentilau bout de ses doigts cette matière douce et soyeuse qui avait fail frissonner Salvator lorsque, pour la première fois, Brésil avait découvert le squelette de l'enfant dans le parc de Viry.

— Oh ! oh ! fit-il, ce sont des cheveux. " — Des cheveux! répétèrent tous les assistants.

— Oui, messieurs, dit Salvator, et, si vous voulez aller chercher des bougies, vous pourrez vous en convaincre.

Chacun se précipita vers la maison, et revint armé, celuici d'un candélabre, celui-là d'un chandelier.

Le médecin et Brésil étaient seuls restés près de la fosse: Salvator, qui s'était dirigé vers la petite baraque où le jardinier renfermait ses instruments, en revint bientôt avec une bêcne.

Les convives étaient rangés autour de l'excavation, qui se trouvait éclairée par cinquante bougies, comme en plein jour.

On apercevait à fleur de terre une mèche de cheveux blonds.

— Allons! allons! dit le médecin, il faut continuer cette exhumation.

— C'esl bien ce que je compte faire, dit Salvator. Messieurs, prenez une serviette, étendez-la près de la fosse.

On obéit.

Salvalor descendit dans le trou, et, avec la même précaution, nous dirions presque avec le même respect que s'il eût eu alfaire à un cadavre, il introduisit sa bêche dans ia terre, et, faisant levier, il amena doucement à ia surface la têle de l'enfant posée sur son oreiller d'argile.

Un long frémissement courut parmi les spectateurs, quand Salvator, avec ses gants blancs qu'il n'avait pas quittés, prit délicatement cette petite têle, et la posa sur la serviette.

Puis Salvator reprit sa-.bêclie, et se remit à la besogne.-Il ramena peu à peu, et débris par débris, tous les restes de l'enfant, si bien qu'au bout d'un instant, il put, sur la serviette, tout en se servant des termes techniques, et en mettant chaque ossement à sa place, recompober le squelette tout entier, à l'étonnement général des assistants, mais particulièrement à la satisfaction du médecin, qui dit à Salvator : — C'est à un confrère que j ai 1 honneur de parler?

— Non, monsieur, dit Salvator, je n'ai point cet honneur; je suis un simple amateur d'anatomie.

Puis, se tournant vers les spectateurs de cette scène : — Messieurs, reprit-il, vous êtes tous témoins, n'est-ce pas que je viens de trouver dans cette fosse le cadavre d'un — J'en suis témoin, dit le médecin, qui semblait vouloir monopoliser le témoignage que Salvator réclamait de tout le monde; et le squelette d'un enfant mate qui devait être âgé de huit ou neuf ans.

— Tout le monde esl témoin ! répéta Salvator en interrogeant des yeux chacun des spectateurs.

_ Oui tous, tous, répétèrent en choeur les convives flattés d'avance, quelque fût l'événement, de la part distinguée qu'ils étaient appelés à y prendre. _ _ — Et par conséquent, chacun en témoignera devant la justice, s il y a lieu? continua Salvator.

— Oui, oui, répéla l'assemblée.

— Seulement, dit l'huissier, il faudrait dresser un procès—procès— dit Salvator, il est tout dressé.

— Comment cela? . . ... „ . _ J'étais tellement sûr de ce que je trouverais dit Salvator en tirant dj sa poche un papier timbre, que le voici.

Et il lut, en effet, un procès-verbal rédige dans les termes où s'écrivent d'ordinaire ces sortes d'actes, et dans lequel tout se trouvait relaté, même l'indication précise du heu ou avait été retrouvé le squelette; ce qui élait une preuve que Salvator ne visitait pokil pour la première fois le jardin de Vanvres.

• Une seule chose manquait : les noms et prénoms des personnes assistant à l'exhumation.

Tous les spectateurs de cetle scène, gui, depuis un quart d'heure, marchaient d'étonnement en elonnemenl, avaient écouté la lecture du procès-verbal en regardant d'un_ oeil stupéfait l'étrange personnage qui venait de les faire assister à ce drame fantastique.

— Un encrier, demanda Salvator à un domestique qui regardait, aussi stupéfait que les autres.

Le domestique s'empressa d'obéir, comme s'il reconnaissait à Salvator le droit de commander., et, s'éloignant tout courant, revint un instant après, avec un encrier et une plume.

Chacun signa.

Salvator prit le papier, le remit dans sa poche, caressa de nouveau Brésil, noua les quatre coins de la serviette qui soutenait.le squelellede l'enfant, el, saluant la société : — Messieurs, dit-il, je vous rappelle que c'est demain à quatre heures de l'après-midi que l'on doit exécuter un innocent; je n'ai donc pas de temps à perdre; aussi, après vous avoir remerciés de votre bonne assistance, je vous demande la permission de me retirer.

— Pardon, monsieur, dit le notaire, vous avez dit, je crois, que le nom de cet innocent était Sarranti.

— Je vous l'ai dit, oui, monsieur, et plus que jamais je vous le redis.

— Mais continua le nolaire, est-ce que le nom de notre hôte, M. Gérard, n'a pas, il y a deux ou trois mois, été mêlé dans celle triste affaire?

— En effet, dit Salvalor; oui, monsieur, il y a été mêlé.

— De sorte, interrompit le médecin, qu'on pourrait supposer que votre Giraud est tout simplement...?

^M. Gérard?

— Oui, firent les assistants d'un mouvement de tête.

— Supposez tout ce que vous voudrez, messieurs, dit Salvator; au reste, demain, nous en serons, non plus à la supposition, mais à la certitude.

J'ai l'honneur de vous saluer. — Viens, Brésil.

Et Salvator, suivi de son chien, s'éloigna rapidement, laissant tous les convives de M. Gérard dans dans un état de consternation difficile à décrire.

Cil Ode à l'amitié.

Maintenant, voyons un peu ce que .aisait M. Gérard pendant que s'accompiissait dans son parc le grave événement que nous venons de raconter.

Nous l'avons vu sortir de ebez lui, et ne l'avons perdu de vue qu'au moment où, après avoir gravi les marches de son perron, il avait disparu dans le vestibule.

Dans le vestibule se tenait discrètement un homme de haute taille, velu d'une longue lévite, avec son chapeau rabattu sur les yeux.

Cet homme avait eu la discrétion de ne pas se montrer.

M. Gérard alla droit à Lui.

Au deuxième pas, il savait à qui il avait affaire.

— Ah I ah 1 c'est vous, Gibassier I fit-il.

— Moi en personne, honnête monsieur Gérard, répondit le forçat. .-- » * — Et vous venez de la part de...?

— Oui, fit Gibassier.

— De la pari de...? répéta M. Gérard, qui désirait ne point aller à l'aventure.

— De la part du patron, quoi! dit Gibassier, qui marchait à pieds joints sur toutes ces petites délicatesses.

Prononcé par cet acolyte, le mot de patron, qui signifiait un mailre commun, fil sourire le futur député.

Il gurda le silence un instant en se pinçant les lèvres, et reprit : — Ainsi, il m'envoie chercher ?

— Il m'envoie vous chercher, oui, répondit Gibassier.

— Et vous savez pourquoi?

— Je l'ignore absolument. ' ' '■>, — Serait-ce à propos de...? i Il hésita.

— Oh! parlez avec confiance, dit Gibassier; vous savez que, moins l'honnêteté, je suis un autre vous-même.

— Serait-ce à propos de M. Sarranti?

— Vous m'y faites songer, dit Gibassier; cela pourrai! bien être.

Non-seulement M. Gérard baissa la voix, mais encore -sa voix prit une légère teinte d'émotion.

— Est-ce que, demanda-t-il, l'exécution n'aurait plus lieu demain?

— Je ne crois pas; je sais de source certaine que les ordres ont élé donnés à M. de Paris pour se tenir prêt demain à trois heures, et que le condamné a été conduit à la Conciergerie.

M- Gérard laissa échapper un soupir sortant visiblement' d'une poilrioe oppressée.

— Et, demanda-t-il encore, il ne serait pas possible de' remettre à demain matin ce que nous avons à faire ce soir?

— Oh! fil Gibassier, impossible!

— C'est donc une affaire grave?

— De la plus haute gravité.

M. Gérard regarda Gibassier dans le blanc des yeux.

— Et vous prétendez ne rien savoir?

— Par saint Gibassier, je vous le jure.

— Alors, le temps de prendre mon chapeau.

— Prenez, monsieur Gérard; les soirées sont un peu froides, et l'on peut s'enrhumer.

M. Gérard décrocha son chapeau.

— Je suis prêt, dit-il.

— Alors, partons, fit Gibassier.

A la porle de la rue, un fiacre attendait.

En voyant ce fiacre, qui, comme tous les fiacres, avait un faux air de corbillard, M. Gérard ne put réprimer un léger frisson.

— Montez, dit-il à Gibassier. Je vous suis.

— Je n'en ferai rien, je vous jure, répondit Gibassier. Et le forçat, ouvrant la portière, fit courtoisement monter M. Gérard dans la voiture, où il prit place près de lui, après avoir échangé quelques paroles avec le cocher.

Le fiacre prit, au petit trot de son attelage, la route de Paris, Gibassier ayant jugé à propos de changer l'itinéraire tracé par Salvator, en pensant que l'endroit où il emmènerait M. Gérard était indifférent, pourvu qu'il l'emmenât.

— Bon! se dit M. Gérard un-peu rassuré par l'allure des chevaux, si c'est pour une affaire grave, ce n'est pas au moins pour une affaire pressée.

Et, sur cette judicieuse réflexion, le plus profond silence régna dans la voiture et se soutint pendant le premier kilomètre.

Ce fut Gibassier qui le rompit le premier.

— A quoi pensez-vous donc si obstinément, cher monsieur Gérard? demanda-t-il.

— Je l'avoue, monsieur Gibassier, répondit le philan- . thrope, je pense au but inconnu de cette visite inaltendue.-— Et cela vous tourmente ?

— Cela me préoccupe, du moins.

— Voyez-vous ! — Eh bien, à votre place, moi, je ne serais nullement préoccupé, je vous jure.

— Pourquoi?

— Ohl c'est bien simplel —Notez que j'ai dit à votre place, et non à la mienne.

— Oui, je le reconnais; mais pourquoi avez-vous dit à ma place?

— Parce que, si ma conscience élait pure comme la vôtre, me sentant tout à fait digne des faveursde la fortune, je ne ferais pas au destin l'honneur de redouter ses coups.. . — Sans doute, sans doute, murmura M.

Gérard en hochant mélancoliquement la têle; mais la fortune a des soubresauts si bizarres, que, tout en ne craignant rien, on doit ■ s'attendre à beaucoup de choses.

— En vérité, si vous eussiez vécu du temps de Thaïes, la Grèce, au lieu d'avoir sept sages, en eûl eu huit, cher monsieur Gérard, el c'esl vous qui eussiez fait ce beau vers ; A tout événement le sage est préparé.

Remarquez que je dis préparé et non- résigné, — attendu que, si vous êtes prépare, vous ne ine paraissez pas résigné. — Oui, vous avez raison, continua Gibassier de son ton le plus solennel et le plus sentencieux :.la fortune a des soubresauts bizarres; c'est pour cela que les anciens, qui n'é-laient pas bêtes, la représentaient quelquefois assise sur un serpent, ce qui signifiait qu'elle est au-dessus de la prudence. Toutefois, à votre place, je vous le répète, tout en laissant travailler mon esprit, — un esprit aussi actif que le vôtre ne peut pas s'endormir tout à fait, — tout en laissant, dis-je, travailler mon esprit, je ne m'inquiéterais pas outre mesure. Que peut-il vous arriver? Vous avez eu le bonheur d'être orphelin dès voire bas âge, ce qui fait que vous ne craignez plus de perdre vos parents ou d'être compromis par eux; — vous n'êtes point marié, ce qui fait que vous ne craignez point de perdre votre femme ou d'être trompé par elle; — vous êtes millionnaire, et une grande partie de votre fortune est en biens fonciers, ce qui l'ait que vous ne craignez pas qu'un notaire ne vous ruine ou qu'un banqueroutier ne vous dévalise; —vous avez la santé, celte vertu du corps; — vous avez la vertu, cette santé de l'âme; — vous avez la considération de vos concitoyens, qui vont vous élire député; votre brevet de chevalier de la Légion d'honneur, comme bienfaiteur de l'humanité, est à la signature : c'est un secret, je le sais bien, mais je puis vous dire cela en •confidence; enfin, M. Jackal vous tient en si particulière estime, que, deux fois par semaine, si graves que soient ses occupations, il vous-reçoit dans son cabinet et cause têle à tête avec vous; vous recevez, en un mot, el vous allez recevoir la juste récompense de cinquante ans de philanthropie et de probité. —Que vous manque-l-il? Voyons! que ■pouvez-vous craindre? Dites!

— Qui sait 1 soupira M. Gérard; —l'inconnu, cher monsieur Gibassier.

— Enfin, vous y tenez? Soit, n'en parlons plus; parlons d'autre chose.

M. Gérard fit un signe qui voulait dire : « Parlons de ce que vous voudrez, pourvu que ce soit vous qui parliez et •moi qui me taise. > Il est évident que Gibassier prit le signe pour un assentiment, puisqu'il continua. ,. — Oui, parlons de quelque chose de plus gai; ce ne sera pas difficile, n'est-ce pas ?

^— Non.

— Vous receviez quelques amis aujourd'hui à dîner, cher monsieur Gérard?

Notez que je me permets de vous appeler cher monsieur Gérard, parce que, de temps en temps, vous m'appelez cher monsieur Gibassier, et que tout à l'heure encore vous m'avez fait cet honneur.

M. Gérard s'inclina.

Gibassier passa sa langue sur ses lèvres.

— Vous avez dû leur donner un crâne dîner, hein?

. — A vous dire la vérité, et sans me vanter, je le crois.

— Moi, j'en suis sûr, à en juger parles vapeurs qui mon taient de la cuisine dans le vestibule, où je vous ai attendu un instant.

— J'ai fait de mon mieux, répondit modestement M. Gérard.

— Et, continua Gibassier, vous avez dîné dans le parc, sur la pelouse ?

— Oui.

. —Ce devait être un coup d'oeil charmant. A-t-on chanté, au dîner ?

— On allait apporter lé dessert au moment où vous êtes arrivé.

— Oui. Si bien que je suis tombé là, au milieu de cetle réunion de famille, comme une bombe, comme le Banquo de Macbeth, ou le commandeur de Don Juan.

— C'est vrai, dit M. Gérard en s'efforçant de sourire.

— Mais, reprit Gibassier, voyons, avouez que c'est un peu de votre faute, cher monsieur Gérard.

. — Comment cela?

— Sans doute. Supposez que vous m'ayez fait la faveur de m'inviler avec vos autres amis; eh bien, il y a mille à parier conlre un, cher monsieur Gérard, qu'étant installé chez vous au commencement du dîner, je ne serais pas venu vous déranger à la lin.

— Croyez, cher monsieur Gibassier, s'empressa de dire M. Gérard, que je regrette vivement mon oubli ; mais je vous affirme qu'il est involontaire, et il ne tiendra qu'à vous de me le faire réparer.

. -- Ma foi, non, dit Gibassier en affectant une profonde tristesse, ma foi, non, je suis fâché contre vous.

— Contre moi?

— Oui, vous m'avez blessé au coeur; et, vous le savez, dit Gibassier en portant avec un geste pathétique sa main à sa poitrine, les blessures au coeur sont mortelles... Hélas! conlinua-t-il en passant de la tristesse à la lamentation, comme il avait passé de la mélancolie à la tristesse, encore une croyance qui s'éteint, encore une illusion qui s'envole, encore un feuillet noir à buriner sur le livre déjà si sombre de ma vie I 0 amitié I légère et inconstante amitié, que lord . Byron a si faussement appelée l'amour sans ailes, que de maux tu m'as causés el que de maux lu me causeras encore ! Il avait raison sur toi, l'aristocratique rapsode, l'auteur du Monde comme il va, lorsqu'au lieu de faire une ode à la louange de l'Amitié, il s'écriait avec amertume : « Aujourd'hui, les autels, ô déesse! ne sont plus éclairés de la flamme des sacrifices; les voûtes de ton temple ne retentissent plus du bruit des chants de les fidèles. Exilée, par l'intérêt, de ton antique séjour; tu erres maintenant seule, abandonnée, jouet malheureux de la populace des cours et de tous les lâches mortels que fatigue une sordide avidité!

Parmi les hommes enorgueillis de leur richesse, de leur naissance, de leur grandeur, qui fait attention à tes cris, qui a compassion de ton malheur, qui va visiter ton temple ? » Hélas! hélas! l'infortuné Gibassier, comme Portland, le héros du poëme, est le seul qui en demande encore l'entrée!

Après cette prétentieuse citation, dont M. Gérard n'apprécia point tout le pédantisrne, l'ex-1'orçat tira un foulard jaune de'sa poche, et fit semblant de s'essuyer les yeux.

Le philanthrope de Vanvres, qui ne comprenait pas, et, hâlons-nous de le dire, qui ne pouvait comprendre où tendait le verbiage de son compagnon, le crut véritablement ému, et commença de lui prodiguer des consolations mêlées d'excuses.

Mais celui-ci continua : — Il faut que le monde moderne soit devenu bien mauvais, quand le monde ancien cite, sans compter celui d'Achille et de Patrocle, quatre exemples de celte amitié qui, des hommes, faisait des demi-dieux, de n'avoir rien à opposer à des exemples comme ceux d'Hercule et Pirithoûs, d'Oreste et Pylade, d'Euryale et Nisus, de Damon et Pythias; ohl nous sommes véritablement à l'âge de fer, cher monsieur Gérard I — Vous voulez dire, monsieur, que nous sommes à la barrière d'Enfer, dit le cocher, qui, après avoir arrêté son fiacre, s'étail approché de la portière et avait entendu les derniers mots de Gibassier.

— Ah I nous sommes à la barrière d'Enfer? dit Gibassier, redescendant toute la gamme de l'élégie pour prendre sa voix naturelle; ah! nous sommes à la barrière d'Enfer? Tiens, tiens, tiens, la route ne m'a pas paru longue. Comi Comi y a-t-il donc que nous sommes partis? ; Il tira sa montre.

f — Une heure et un quart, par ma foi 1 Nous sommes arri' vés, cher monsieur Gérard.

1 — Mais, demanda celui-ci avec inquiétude, nous ne sommes point rue de Jérusalem, il me semble.

— Qui vous a donc dit que nous allions rue de Jérusalem? Ce n'est pas moi, fit Gibassier.

— Où allons-nous donc, alors? demanda le philanthrope étonné.

— Moi, je vais à mes affaires, dit l'ex-forçat, et, si vous en avez, je vous engage à aller aux vôtres.

— Mais, moi, dit M. Gérard stupéfait, nulle affaire ne m'amène à Paris.

— Ah! lant pis! car, si vous aviez la chance d'avoir aujourd'hui une affaire dans la capitale, et que 1 affaire fût dans ce quarlier-ci, vous vous trouveriez tout porté.

— Ah çà ! maître Gibasser, dit M. Gérard en se redressant, est-ce que, par hasard, vous vous moqueriez de moi?

— Mais cela m'en a tout l'air, maître Gérard, dit le forçat en éclatant de rire.

— Alors M. Jackal ne m'attend pas ? s'écria M. Gérard furieux. ...

— Non-seulement il ne vous attend pas, mais je puis même vous dire que, si vous vous présentez chez lui à cette heure, vous êtes certain de lui faire une agréable surprise. .„, ., , ., .

— Cela veut dire que vous m avez mystifie, maître drôle! dit M. Gérard, qui reprenait son insolence au fur et à mesure que le danger s'évanouissait. .

— Complètement mystifié, honnête monsieur Gérard. Maintenant, nous sommes quittes, ou manche a manche, comme vous voudrez.

— Mais je ne vous ai jamais fait de mal, Gibassier, s ecria M. Gérard; d'où vient que vous me laites, vous, une si mauvaise plaisanterie ? . .

— Vous ne m'avez jamais lait de mal? s écria Gibassier. Il dit qu'il ne m'a jamais fait de mal, l'ingrat 1 Et de quoi narlons-nous depuis notre départ de Vanvres, sinon de ta noire ingratitude? Comment, oublieux ami, tu donnes dans ta villa de Vanvres un rout gastronomico-politique, lu invites à une réunion électorale et culinaire tes plus banales connaissances, et tu ne préviens pas ton plus tendre ami, - Ion Pirithoîis, ton Pylade, ton Euryale, ton Damon, ton autre toi-même enfin! lu l'oublies comine un sac de nuit, tu le foules aux pieds, lu fais litière de son dévouement! Que tes dieux te pardonnent; mais, quant à moi, il ma semble plaisani de me venger de l'injure sur le même mode ou 1 injure m'a été faite; tu m'as privé de ton diner, j'ai prive ton diner de toi. Qu'en dis-tu? , El, refermant vivement la portière : — J'ai pris le cocher à quatre heures précises, dit-il, et, "comme je ne veux pas qu'il vous vole, je vous dis l'heure; quant au prix, c'est cinq francs les soixante minutes, tant qu'il vous plaira de le garder.

— Commenll s'écria M. Gérard, qui ne pouvait jamais vaincre ses premières idées d'économie, vous ne payez pas?

— Bon ! dit Gibassier, si je payais, où serait donc la plaisanterie?

El, lui faisant un salut respectueusement grotesque ; — Au revoir, honnête monsieur Gérard, dit-il. Et il disparut.

M. Gérard demeura stupéfait.

— Où faut-il vous conduire, notre bourgeois? Vous savez qu'on m'a pris à quatre heures et que c'est prix l'ait à cinq francs l'heure, retour même à vide compris ?

M. Gérard pensa bien à se fâcher contre le cocher; mais ce n'était pas la faute de ce brave homme : on l'avait pris sur la place, on avait fait prix avec lui, il était parti de bonne foi.

Gibassier élait donc le seul contre lequel pût récriminer M- Gérard.

— A,Vanvres, dit-il; mais cinq francs l'heure, mon ami, ce n'est pas pour rien.

— Ah ! s'il vous plaît de me payer ici, dit le cocher, par le temps qu'il va faire, j'aime autant cela.

M. Gérard mit le nez à la portière et regarda le ciel. En effet, un orage s'amassait sur Vaugirard et,l'on entendait des grondements sourds de tonnerre à l'horizon.

— Non, dit M. Gérard, je vous garde; à Vanvres, mon ami, et le plus vite possible.

— Oh ! on ira comme on pourra, notre bourgeois, répondit le cocher; les pauvres bêles n'ont que quatre pieds, et ne peuvent faire que ce que l'on peut faire avec quatre pieds.

Et,-remontant sur,son siège, il fit tourner, tout en grommelant, son équipage, et reprit le chemin de Vanvres.

Ce que M. Gérard trouva, ou plutôt ne trouva pas, en arrivant à Vanvres.

Resté seul et condamné à l'allure mélancolique de deux rosses éreinlées, M. Gérard se lança dans une mer de conjectures.

Sa première idée avait été de pousser jusque chez M. Jaekal el de lui demander satisfaction de la mauvaise plaisanterie que lui avail faite son agent.

Mais M. Jackal avait, d'habitude, lorsqu'il parlait au digne M- Gérard, un ton narquois qui mettait celui-ci si mal à son aise, que les instants qu'il passait avec le chef de la police de sûreté étaient, en général, les instants les plus pénibles de sa vie. * Puis de quoi aurait-il l'air? D'un écolier boudeur qui vient faire au maîlre un rapport contre son camarade.

Car, si loin que M. Gérard repoussât de lui ce titre de camarade appliqué à Gibassier, il n'en était pas moins obligé de s'avouer à lui-même que plus il repoussait ce tilre loin et haut, de plus loin et de plus haut, pareil au rocher de Sisyphe, ce titre retombait sur lui.

Il n'avait donc point tardé à prendre la-résolution de retourner à Vanvres.

Il avait vu M. Jackal la veille, et le moment arriverait toujours assez vite de revoir M, Jackal? ehez lequel, comme le lui avait rappelé Gibassier, il était forcé de Se présenter deux fois la semaine.

Puis une vague inquiétude lui disait que c'était à Vanvres qu'il était menacé. . , • ' , -, .•' Si spécieuses que fussent lés raisons données par Gibassier, M. Gérard n'admettait pas que Gibassier se fût jamais assez cru son ami pour se blesser aussi profondément d'un oubli des plus naturels.

Quelque chose d'étrange restait donc caché au fond de ce mystère.

Or, dans la situation où se trouvait M. Gérard, à la veille de l'exécution d'un homme qui allait payer de sa- têle le crime que lui, Gérard, avail commis, tout ce qui est obscur est dangereux.

Aussi désirait-il et craignait-il tout à la fois d;être de retour à Vanvres.

Mais les chevaux, qui avaient fait le chemin de Vanvres à la barrière d'Enfer en une heure et un quarl, prétextèrent naturellement de leur fatigue, et mirent une heure et demie pour revenir de la barrière d'Enfer à Vanvres.

En vain l'orage menaçait-il de plus en plus; en vain, malgré le roulement du fiacre, le grondement du tonnerre arrivait-il jusqu'à M.

Gérard ; en vain, à la lueur des éclairs,'le paysage perdu dans les ténèbres s'illuminait-il tout à coup d'une flamme livide, le cocher n'en donna pas un coup' de fouet de plus, et les chevaux n'en firent pas un pas plus vite. Au moment où dix heures sonnaient, M. Gérard descendait devani sa maison et^réglait son compte avec le coeher. ML Gérard attendit patiemment que celui-ci eût fait minutieusement son calcul et eût remis ses chevaux au pas dans dans la direction de Paris. '.-Seulement alors, il se retourna du côté de-Sa maison. Elle était perdue dans la plus profonde obscurité. Quoique pas tin volet ne lut fermé, on ne voyait de lumière à aucune fenêtre. " - • Cela n'était pas étonnant : il était tard; les convives devaient être retirés, et les domestiques se tenaient probablement à l'office.

Or, l'office faisait partie des communs et donnait sur le jardin. - - \ M. Gérard monta les escaliers, qui conduisaient de la rue à la porle d'entrée.

A mesure qu'il montait les escaliers, il lui semblait voir, au milieu de l'obscurité, que la porte était ouverte. Il étendilla main; la porle était ouverte, en effet. C'était une bien grande imprudence aux domestiques que d'avoir, par une pareille nuit où le ciel s'apprêtait à livrer un si violent combat à la terre, laissé la porte ouverte et les volets non fermés. M-Gérard se promit de les tancer d'importance. Il entra, ferma la porte et se trouva dans les ténèbres les plus épaisses.

Il s'approcha à tâtons de la loge du concierge. La porte en élait ouverte. " —M. Gérard appela le concierge; personne ne répondit. M. Gérard fil quelques pas, tâta du pied, trouva Ië premier degré de l'escaher,et, levant la têle, appela le valel de chambre. Il ne reçut pas de réponse. -— Tout cela mange aux cuisines, se dit tout haut M. Gé? rard, comme si, en disant tout haut la chose, la probabilité en devenait plus grande.

En ce moment, un violent coup de tonnerre se fit entendre, un éclair brilla, et M. Gérard vit que la porle du perron donnant sur le jardin élait toute grande ouverte comme celle de la rue. —— Oh! oh I murmura-t-il, qu'est-ce que cela signifie? On ! dirait d'une maison abandonnée.

Il gagna en tâtonnant l'extrémité du vestibule, car on y 1 voyait seulement pendant la courte durée des éclairs, et, de; i là, il aperçut dans l'olfice une lumière qui brûlait.

—' Ah I "dit-il, je l'avais bien pensé , mes drôles sonl là l ! Et, tout en grommelant, il s'avança vers la cuisine, i Mais, sur le seuil de l'office, jl s'arrêta; le couvert était mis comme pour le souper des gens; seulement, les gens avaient i disparu. ' — Oh! fil M. Gérard, il se passe iei quelque chose d'étrange.

Il prit la lumière, rentra, par le corridor de la cuisine, j dans la salle à manger. 1 La salle à manger était vide. j II parcourut tout te rez-de-chaussée.

Le rez-de-chaussée était désert.

Du rez-de-chaussée, il passa au premier .étage : le premier étage élait déserl comme le rez-de-chaussée; il monta au second ; le second était désert comme te premier. -Il appela de nouveau ; un écho lugubre répondit seul.

En passant devant une glace, M.Gérard recula d'effroi. Il avait eu peur de lui-même, tant jl était pâle.

Il redescendit les escaliers, lentement et en se tenant à la rampe; ses jambes pliaient à chaque marche. Enfin, il se retrouva dans le vestibule et s'avança sur le perron enlevant sa lumière pour regarder Sur la pelouse.

Mais, au moment où il levait sa iumière, une bouffée de vent passa qui éteignit la bougie.

M. Gérard se retrouva dans l'obscurité.

Une terreur dont il ne pouvait pas se rendre compte, mais invincible, comme si elle eût eu sa raison d'être, s'empara de lui. Il eut un instant l'idée de remonter dans sa chambre et de s'y barricader, quand, tout à coup, il jeta un cri d'effroi et s'arrêta comme si ses pieds eussent été enracinés aux dalles du perron.

. Le ciet-s'élaiit -ouvert pour donner passage -à un éclair, el, à la lueur de cet éclair, M. Gérard avait vu la table renversée el la nappe -flottant comme un linceul. , Qui avait pu renverser la table sur le gazon?

Mais peut-être M. Gérard avait-il mal vu; l'éclair.avait été si .rapide.

Il descendit le perron marche à marche, en s'essuyant le front, et s'achemina vers la table, -qu'à peine distinguait-on comme une masse sans forme au milieu de l'obscurité. -Au moment où il étendait la main poursubsliluertesensdu toucher à celui de la vue, il lui sembla que -la terre allait manquer sous lui.

Il lit vivement un bond en arrière.

Au même instant, le ciel s'illumina, et M. Gérard vità ses pieds un trou ayant la forme d'une fosse. -Quelque chose de pareil à un cri sortit de sa poitrine; mais ce n'était pas «n cri humain ; c'était tout à la fois quelque chose d'épouvanté et d'épouvantable.

— Mais non I mais non! murmura M. Gérard; c'est impossible; je rêve!

Puis, comme l'éclair qui pouvait seul le tirer d'incertitude tardait à briller de nouveau, il se mit à genoux. , -Il lui sembla que ses -genoux entraient dans la terre fraîchement' remuée. ' .

Il tàla avec la main.

Son oeil ne l'avait pas trompé : près de cette terre fraîchement remuée, il y avait un trou fraîchement creusé.

Ses dents'claquèrent de terreur. -— Ohl dit-il, je suis perdu I en mon absence, on a découvert îa fosse, on l'a creusée!...

Il étendit le bras-dans toute sa longueur sans -en pouvoir sentir le fond.

— Et l'on a enlevé le cadavre! s'écria-t-il.

Puis il se mit à lai-même ia main sur la bouche comme pour s'empêcher de parler.

Et, à travers ses doigts, sa voix comprimée fit entendre comme un lugubre sanglot.

Il se redressa sur ses pieds en murmurant : — Què'faire, mon Dieu? que faire?

il ne pouvaitB'enipêGher de parler haut.

— Fuir, fuir, fuirl'-balbutia-t-il.

Puis, épsidu, haletant, trempé de sueur, il s'élança devant lui sans savoir où il allait.

Au toout de dix pas, il trébucha sur un objetqu'il ne pouvait voir dans l'obscurité, et, dix pas plus loin, il roula 'luimême à lerfe.

Quelque chose comme un grognement se fit entendre. M. Gérard, qui déjà s'était'relévé et qui allait continuer de fuir, s'arrêta court.

-Ge grognement, c'était la plainte d'un homme. . -Il y avait Un homme là. Qui était-il? qu'y faisait-il?

Du moment où un homme était là, c'était un ennemi.

Le premier mouvement de M. Gérardfut de se débarrasser de cet-homme. ' Il chercha sur lui une arme quelconque. Il n'en avait point.

L'appentis aux outils du jardinage était là.

M. Gérard s'y élança d'un bund, s'arma d'une bêché, -et revint SUT -l'homme, terrible comme Gain prêt à tuer Abel.

Un éclair le guida. L'esprit complètement perdu, il leva sa bêclie.' ' , ,.

— C'est cela, mon bon monsieur Gérard, dit une voix avinée ; chassez-les, ces coquines de -mouches.

M. Gérard s'arrêta court.

•La voix dénotait l'ébnété la plus complète, — Oh! lit M. Gérard, c'est un malheureux ivre-mort! Et il-laissa tomber sa-bêche. • — Imaginez-vous ces gueux de Turcs! dit l'homme en se soulevant sur -un genou et'en Raccrochant aux. habits de M. Gérard frissonnant des pieds à la têle; figurez-vous que, pour un mauvais gamin de dix ans que j'ai tué, et encore je n'en suis pas bien sûr, imaginez-vous qu'ils m'ont enterré vivant, qu'ils m'ont frolté de miel el qu'ils me font manger par leurs coquines de mouches.

Heureusement que vous êies arrivé là, mon bon monsieur Gérard, continua l'ivrogne, qui embrouillait la réalité avec le rêve. Heur,euiiement que vous êtes venu la avec votre bêche et que vous in'-aveziir,é-dejna fosse. Ahl m'en voilà doue-cnflndehors;-morbleu! ce n'est pas -sans ipeuie. Monsieur Gérard; -mon bon monsieur .Gérard,-mon honnête monsieur Gérard, je vivrais cent ans, que je «'-oublierais jamais le service <que vous m'avez rendu!

Au milieu de ces oscillations incessantes et de -ce lapgag-e aviné, M.

Gérard reconnut l'un de ses convives.

C'était l'agriculteur.

Que savait-il? qu'avait-il vu? de quoi pouvait-il-se souvenir?

La vie tout entière du misérable élait là-dedans.

— Ah çàl demanda l'agriculteur, où diable sont donc les autres?

— Je vous le demande, dit M. Gérard, •— JNoii pas, faites excuse, insisla l'agriculteur; ic'-est moi qui vous le demande, à vous. .Où sont-ils?

— Vous devez le savoir. Voyons, tâchez de rappeler vos souvenirs; qu'avez-vous fait depuis mon départ?

— Je vous l'ai dit, honnête -monsieur 'Gérard, j'-ai iété mangé .par les mouches!

— Mais, avant d'être aiangé par les mouches, ne vous souvenez-vous de rien ?

— Il parait que j'avais tué un enfant.

M. -Gérard chancela ; 11 se-senlit près de défaillir.

— Voyons, .dit l'ivrogne, esl-.ce vous ou moi qui ne peut pas'se tenir sur sesjambes?

— C'est vous, dit M. Gérard; maisisoyezitranquille, je vais vous donner mon bras ipour -sortir quand vous -m'aurez raconté ce -qui s'-est passé .après mon départ.

— Ahl oui, c'est -vrai, idit d'agriculteur; je ;menappelle... attendez donc... On esl venu vous chercher de la pari de M. Jackal pour allervoir couper leçon de cet infâme M. Sar> ranti.

— Oui, dit M. Gérard en faisant -un ^effort suprême pour tirer quelque^ chose deceite brute; mais après mon départ?

— Après votre -départ?... Attendez, attendez, attendez donc... Ahl il est venu... le jeune homme que vous avez envoyé..

— Moi, fit M. Gérard S'accrochant à ce fil, j'ai envoyé un jeune homme ?

— Oui, un beau garçon à cheveux noirs,eravateîblanche, habit noir, mis comme un notaire, encore mieux mis.

— Et i] était seul?

— Je n'a'i pas dit cela, qu'il était-seul; il élait ayeG un chien : en voilà un enragé chien! C'est en ce moment-là que je nie suis sauvé; niais la terre tremblait, ta.nt.je damné chien la grattait.

— Où cela? demanda M- Gérard.

— Sous la table, fit l'agriculteur; alors, comme la terre tremblait, je suis tombé. C'est alors que j',ai commencé à êlre mange par les mouches.

— Et vous ne vous souvenez de rien autre chose? demanda M. -Gérard avec anxiété.

— D'autre chose? Vous croyez .qu'on peut se souvenir-de quelque chose quand les .mouches vous .mangent? Ahl TOUS êtes bon là, vous !

— Voyons, dit M. iGéiard presque suppliant, lâchez de vous souvenir, mon bon .ami.

L'ivrogne se mit à chercher;, tout .en .comptant sur ses doigts.

Non, dit-il, c'est bien cela i M. Sarranti, M. Jaekal, le jeune homme .noir à la cravate blanche, le-chien Brésil.

-= Brésill -Brésil! s'écria M.fîprard en sautant à la .gorge de l'agriculteur. Vous dites quele chien s'appelait Brésil ? .

— Mais faites donc .attention à ce que vous faites, vous-J vous .m'étranglez. A la,garde! .à :1a-garde!

— Malheureux! malheureux;! fit M, Gérard en tombant à genoux, ne criez pas 1 .ne.criez pasl — Mais alors, laissez-moi, lâchez-moi, je veux m'en — Oui, oui, allez-vous-en, dit M. Gérard; je vais vous reconduire. ,.,..,.■ . u • .

— A la bonne heure ! dit 1 ivrogne. Ah ça ! mais vous êtes donc ivre ?

— Comment cela ?

— Vous ne pouvez pas vous tenir sur vos jambes.

. C'était vrai ; au lieu de soutenir l'agriculteur, c'était M. Gérard qui eût eu besoin d'être soutenu , Avec des efforts et des angoisses effroyables, M. Gérard arriva à traîner l'agriculteur de l'autre côlé de la rue; mais il ne fut tranquille que lorsqu'il l'eut vu s'éloigner, bronchant à chaque pas, mais cependant demeurant debout, et balbutiant à chaque oscillation : — Maudites mouches !

Puis, lorsque l'ivrogne se fût perdu dans l'obscurité, que sa voix se fut éteinte dans l'éloignement, M. Gérard revint à sa maison comme la première fois; il referma derrière lui la porte de la rue; puis, aguerri peu à peu par les émotions successives et croissantes qu'il avait éprouvées depuis sa première découverte, il marcha vers la fosse, et, puisant son courage dans un dernier espoir, il descendit dans le trou, lâla de tous côtés avec ses mains. - -Ce trou était vide au loucher.

Un éclair qui brilla, accompagné d'un coup de tonnerre terrible et de larges gouttes de pluie, lui montra qu'il était vide aussi à la vue.

M. Gérard n'entendit pas le tonnerre, ne sentit pas la pluie, et ne vit que la fosse béante qui avait lâché sa proie.

Il s'assit sur le bord, les pieds pendants dans le trou, comme le fossoyeur d'Éamlet.

Il croisa les bras, courba la tête et essaya de juger, d'apprécier sa siluation.

Ainsi, pendant cette absence de deux heures qui avait pour prétexte une plaisanterie frivole, venaient de s'envoler ses plus chères espérances de repos et de tranquillité; de toutes les tortures qu'il avait subies pour cacher son crime, il ne lui restait, nous ne dirons pas que le remords, mais que le souvenir d'avoir été assassin et la crainte de monter à l'échafaud! Et à quel moment la catastrophe éclatait-elle? Au moment où il se croyait arrivé au faîte des honneurs, à l'apogée de l'ambition! Le matin, en pensée, il se voyait assis sur son banc de la chambre des députés; le soir, les pieds pendants dans cette fosse, il se voyait assis sur le banc de la cour d'assises, coudoyant un gendarme de chaque bras et courbant la tête pour échapper aux regards railleurs de celte foule qui, à toute force, voulait voir M. Gérard l'honnête homme ; puis, dans le lointain, au milieu d'une place dominée par un édifice aux clochetons aigus, s'élevant au milieu de la foule, les deux bras rouges et hideux de la terrible machine qui poursuit les assassins dans leurs songes...

Par bonheur, c'était un homme rudement trempé que ce philanthrope de Vanvres. Comme on l'a vu tout à l'heure, lorsqu'il a levé sa bêche sur l'agriculteur, il n'eût pas reculé devant un second assassinat pour se tirer du premier ; mais il ne nous tombe pas tous les jours sous la main quelqu'un à assassiner, pour nous tirer d'affaire.

Et il eut beau chercher, il lui fallut trouver un moyen de se tirer d'affaire sans un nouveau crime.

Il y en avait, non pas un, mais deux.

Fuir, fuir en toute hâte, fuir sans regarder en arrière, fuir sans dire adieu à personne — comme avaient fui les convives, comme avaient fui les domestiques; — ne s'arrêter qu'à vingt lieues, quand le cheval crèverait, en prendre un autre, en changer à chaque poste, passer le détroit, passer la mer, ne s'arrêter qu'en Amérique.

Oui; mais comment faire cela sans passe-porl?

A la première poste, le maître de poste refuserait un cheval et enverrait chercher la gendarmerie.

C'était d'aller trouver M. Jackal, de lui raconter l'affaire et de lui demander conseil.

Onze heures sonnaient. Avec un cheval bon coureur, — et M. Gérard avait deux bons coureurs dans son écurie, — on pouvait être à onze heures et demie dans la cour de la préiecture.

Décidément, c'était là le meilleur moyen.

M. Gérard se releva, courut à l'écurie, sella lui-même le meilleur de ses deux chevaux, le fit sortir par la porte des communs, referma soigneusement cette porte, saula en selle avec l'agilité d'un jeune homme, enfonça les éperons dans le ventre de son cheval, et, partant sans chapeau, sans s inquiéter du vent et de la pluie qui fouettaient son crâne nu, il prit à fond de Irain le chemin de Paris.

Laissons l'assassin chevaucnantau triple galop, et suivons faalvator, qui emporte en triomphe les ossements de la vieM me civ Les pièces de conviction.

Salvator arriva chez M. Jackal, juste au moment où M. Gérard commençait sa course effrénée.

Pour M. Jackal, on le sait, il n'y avait ni jour ni nuit. A quelle heure dormait-il? Personne ne le savait : il dormait comme mangent les gens pressés, sur le pouce.

L'ordre était donné une fois pour toutes qu'à quelque heure que se présentât Salvator, il fût introduit.

M. Jackal écoutait un rapport qui lui paraissait sans doute être d'un certain intérêt; car il fit prier Salvator de vouloir bien lui accorder cinq minutes.

Au bout de ces cinq minutes, Salvator entrait par une porte juste au moment où l'agent sortait par l'autre.

Salvator déposa dans un coin la nappe, nouée par les quatre bouts, qui contenait les restes de l'enfanl, et Roland, avec un gémissement plaintif, se coucha près de ces tristes reliques.

M. Jackal regarda faire le jeune homme en haussant ses lunettes, mais ne lui demanda point ce qu'il faisait.

Salvator s'avança vers lui.

Le cabinet n'était éclairé que par une-lampe à abat-jour yen; elle formait un cercle de lumière sur le bureau de M. Jackal, mais le cercle ne s'étendait pas au delà.

Il en résulta que, quand les deux hommes furent assis, leurs genoux se trouvaient parfaitement éclairés, mais que leurs deux têtes se perdaient dans l'ombre.

— Ah! ah! dit le premier M. Jackal, c'est vous, cher monsieur Salvator; je ne vous savais point à Paris.

— Je n'y suis revenu, en effet, que depuis quelques jours, répondit Salvator.

— Et à quelle circonstance nouvelle dois-je le plaisir de vous voir?Car, ingrat que vous êtes, on ne vous voit que lorsque vous ne pouvez faire autrement.

Salvator sourit.

— On n'est pas toujours maître de se laisser aller à ses sympathies, dit-il; puis je cours beaucoup.

" — Et d'où venez-vous en ce moment, monsieur le coureur?

— Je viens de Vanvres.

— Eh ! eh ! feriez-vous la cour à la maîtresse de M. de Marande, comme votre ami Jean Robert la fait à sa femme? Le pauvre homme n'aurait pas-de chance!

Et M. Jackal fourra dans ses fosses nasales une énorme prise de tabac.

— Non, dit Salvator, non... Je viens de chez un de vos amis.

- — De chez un de mes amis?... répéta M. Jackal en ayant l'air de chercher.

— Ou de chez une de vos connaissances, j'aime mieux cela.

— Vous allez m'embarrasser, reprit M. Jackal; j'ai peu d'amis, et il m'eût été facile de deviner; mais j'ai grand nombre de connaissances.

— Ah! je ne vous laisserai pas chercher longtemps dit le jeune homme d'un ton grave: je viens de chez M. Gérard.

— M. Gérard ! fit le chef de la police'en ouvrant sa tabatière et en y creusant jusqu'au fond la place de ses doigts ; M. Gérard ! qu'est-ce que c'est que cela ? Mais vous vous trompez, mon cher monsieur Salvalor, je ne connais pas le moindre Gérard.

— Ohl si fait, et un seul mot, ou plutôt une seule désignation, va vous mettre sur la voie: c'est l'homme qui a commis le crime pour lequel vous allez demain faire exécuter M. Sarranti.

— Ahl bah! s'écria M. Jackal en reniflant bruyamment sa prise de tabac, êtes-vous bien sûr de ce que vous dites? Vous croyez que je connais cet homme, un assassin? Pouah!

— Monsieur Jackal, dit Salvalor, notre temps 3 tous deux est précieux; nous n'en avons à perdre ni l'un ni l'autre, quoique nous.l'occupions différemment et que nous le dirigions vers deux buts opposés; employons-le donc utilement Écoutez-moi sans m'interrompre; d'ailleurs, nous nous connaissons depuis trop longtemps pour jouer au fin l'un contre l'autre; si vous êtes une puissance, j'en suis une aussi, vous le savez. Je ne veux pas vous rappeler que je vous ai sauvé la vie; je veux dire seulement que celui qui portera la main sur moi ne me survivra pas vingt-qualre heures.

— Je sais cela, dit M. Jackal; mais croyez bien que je mets mon devoir avant ma vie, et que ce n'est point en me menaçant...

— Je ne vous menace pas, et la preuve, c'est qu'au lieu delà forme affirmative, je vais prendre ia forme interroga.

interroga. Croyez-vous que celui qui portera la main sur moi me survive vingt-quatre heures?

— Je ne crois pas, dit tranquillement M. Jackal.

— Je ne voulais pas vous dire autre chose... Maintenant, allons au but.

— C'est demain que l'on exécute M. Sarranti.

— Je l'avais oublié.

— Vous avez la mémoire courte; car, à cinq heures du soir, aujourd'hui même, vous avez fait prévenir l'exécuteur . des hautes oeuvres de se tenir prêt pour demain.

— Mais pourquoi diable ce Sarranti vous tient-il tant au coeur?

— C'est le père de mon meilleur ami, de l'abbé Dominique.

— Ehbien, oui, je sais cela; lepauvre jeune homme avait même obtenu un sursis de la bonté royale, trois mois; car, sans cela, il y a six semaines que son père serait mort. Il est allé à Rome, je ne sais pourquoi faire, mais sans doute ■ qu'il n'a pas réussi ou qu'il est mort en chemin; on ne l'a pas revu.

C'est bien malheureuxl — Pas si malheureux que vous croyez, monsieur Jackal; car, tandis qu'il allait à Rome, sans doute pour obtenir grâce, il me laissait ici pour faire justice. Or, je me suis mis à l'oeuvre, et, avec l'aide de Dieu, qui n'abandonne pas les bons coeurs, j'ai réussi.

— Vous aA'ez réussi ?

— Oui, et malgré vous; c'est la seconde fois, monsieur, Jackal.

— Quelle était la première?

— Bon 1 vous avez oublié Mina et Justin, la jeune fille enlevée par mon cousin Lorédan de Valgeneuse. Je crois que je ne vous apprends rien de nouveau, n'est-ce pas, en vous disant que je suis Conrad?

— Je dois vous avouer que je m'en doutais.

— Depuis que je vous l'ai dit, ou à peu près, dans votre voiture en revenant du bas Meudon, le jour ou plutôt la nuit où nous sommes arrivés trop lard pour sauver Colomban, mais assez tôt pour sauver Carmélite, n'est-ce pas?

— Oui, fit M. Jackal; je m'en souviens; et vous dites donc...?

— Je dis que vous savez mieux que moi l'histoire que je vais vous raconter; mais je crois qu'il est important que vous ■ sachiez que je ne l'ignore pas tout à fait. Deux enfants ont disparu du château de Viry. On a accusé M. Sarranti de les avoir fait disparaître: erreur ! L'un, le garçon, Victor, a été - tué par M. Gérard, et enterré dans le parc, au pied d'un chêne; l'auIre, la jeune fille, Léonie, au moment où elle allait être égorgée par la concubine Orsola, a poussé de tels cris, qu'un chien est venu à son secours et a étranglé celle qui voulait l'égorger. L'enfant s'est sauvée tout effarée, et sur la grande route de Fontainebleau, a trouvé une bohémienne qui l'a recueillie; vous connaissez celte bohémienne: elle se nomme la Brocante, elle demeure rue d'UIm, numéro 4; vous avez été chez elle, avec maîlre Gibassier, la veille du jour où Rose-de-Noël a disparu; or, Rose-de-Noël n'élait autre que la petite Léonie. Je n'ai point été inquiet d'elle, je savais qu'elle était entre vos mains; je ne vous en parle donc que pour mémoire.

M. Jackal fit entendre une espèce de grognement qui lui élait habituel, et qui n'était pas sans analogie avec celui de l'animal que rappelait son nom.

— Quant au petit garçon enterré au pied d'un arbre, il est inutile de vous dire comment, avec l'aide de Brésil, aujourd'hui Roland, je l'ai trouvé tout en cherchant autre chose; vous savez l'endroit, n'est-ce pas? je vous y ai conduit; seulement, le cadavre n'y élait plus.

— Croyez-vous que ce soit moi qui l'ai enlevé? demanda M. Jackal en absorbant une énorme prise de tabac.

— Non pas vous; mais c'est M- Gérard, q"ue vous aviez prévenu.

— Honnête Gérard, dit M. Jackal, si tu entendais ce mie 1 on dit de toi, comme tu t'indignerais !

— Vous vous trompez, il ne s'indignerait pas, il trem„r"7,-Mai?' trem„r"7,-Mai?' 1ui a Pu vous faire supposer que c'était M. Gérard qui avait enlevé l'enfant?

— Oh! je n'ai pas supposé, j'ai été certain, et cela du premier coup ; si certain, que je me suis dit que ce n'était que dans sa maison de Vanvres, pour plus grande tranquillité, que M. Gérard avait pu transporter ce pauvre squelette! Alors, vous comprenez bien par une belle nuit comme celleci, pendant laquelle il ne faisait ni ciel ni terre, j'ai aidé Roland a sauter par-dessus les murs du jardin de la maison que M. Gérard habite à Vanvres, j'ai sauté après lui, et je lui ai ail : t Cherche, mon bon chien, cherche! » Roland a cherche, et, quoique je ne veuille pas faire l'application des paroles de 1 Evangile à un quadrupède, Roland a trouvé Au bout de dix minutes, il grattait le gazon de la pelouse avec une telle rage, que j'ai été obligé de l'enlever par son collier pour que, le lendemain, on ne vît pas ses traces. J'étais sûr que le cadavre était là. Comme nous étions en 1res nous sortîmes; seulement, au lieu de jeter Roland du dehors au dedans, je Je jetai du dedans au dehors, et je le suivis ; voilà toute l'histoire; vous devinez le reste, n'esl-ce pas, monsieur Jackal? Ce n'est pas M. Sarranti, qui est en prison depuis six mois, ce n'est pas lui qui, il y a trois mois, a déterré le cadavre du pied du chêne de Viry pour le transporter au milieu de la pelouse de la maison de Vanvres; or, si ce n'est pas M. Sarranti, c'est M. Gérard.

— Hum! fit M. Jackal sans répondre autrement que par une exclamation; mais... Non, rien.

— Ohl achevez; vous alliez me demander pourquoi, instruit de la présence du cadavre dans la maison de M. Gérard, je n'ai point agi plus tôt?

— Ma foi, dit M. Jackal, j'avoue que j'allais vous faire cette question par simple curiosité, car ce que vous me racontez ressemble bien plus à un roman qu'à une histoire.

— C'est pourtant une histoire, cher monsieur Jackal, et des plus aulhentiques même. Vous désirez savoir pourquoi je n'ai pas agi plus tôt; je vais vous le dire. Je suis un sot, cher monsieur Jackal; je crois toujours l'homme meilleur qu'il n'est. Je me figurais que M.

Gérard n'aurait pas le courage de laisser périr un innocenta sa place, qu'il quitterait la France, etque, d'Allemagne, d'Angleterre ou d'Amérique, il révélerait tout; mais point! L'ignoble canaille n'a point bougé.

— Peuh! fit M. Jackal,"ce n'est peut-être pas tout à fait sa faute, et il ne faut pas lui en vouloir irrémissiblement pour cela.

— De sorte que, ce soir, je me suis dit : Il est temps !

— Et vous êtes venu me chercher pour que nous allions ensemble procéder à l'exhumation du cadavre.

— Non point; oh! je m'en suis bien gardé! Comme nous disons, nous autres chasseurs, on ne prend pas deux ibis un renard à la même coulée. Non, cette fois, j'ai l'ait ma besogne moi-même?

— Comment, vous-même?

— Oui ; voici en deux mots. Je savais qu'il y avait ce soir un grand dîner électoral chez M. Gérard. Je me suis arrangé de manière à éloigner pendant une heure ou deux M. Gérard de ses convives. Je suis entré alors; j'ai pris sa place à la table, tandis que Brésil grattait dessous; bref, Brésil a si bien gratté, qu'au boul d'un quart d'heure, je n'ai eu qu'à jeter la table de côté et à montrer aux convives de M.

Gérard la besogne qu'avait faite mon chien. Ils étaient dix; le onzième cuvait son vin je ne sais où. Ils ont signé un procèsverbal tout à fait en règle, puisqu'il y a parmi ies signataires un médecin, un notaire et un huissier. Tenez, voici ie procès-verbal; et, quant au squelette, —ajouta Salvator en se levant, en apportante nappe pliée en quatre sur le bureau de M.'jackal et enla dénouant,—et, quant au squelette, le voilà ! , , ......

Si habitué, que fût M. Jackal aux péripéties des drames journaliers qui se déroulaient devant lui, il s'attendait si peu au dénoûment de celui-là, qu'il recula son fauteuil en pâlissant, et, contre son habitude, sans chercher à dissimuler l'émotion qu'il éprouvait. _ — Maintenant, dit Salvator, ecoutez-moi bien. Je vous jure devant Dieu que, si M. Sarranti est exécuté demain, c'est vous, vous seul, monsieur Jackal, que je rends responsable de sa mort ! C'est clair, n'est-ce pas ? et vous n'accuserez pas mon langage d'ambiguïté? Ainsi donc, voici les nièces de conviction. — Il montra les ossements. — Je yous les laisse • le procès-verbal me suffit : il est signé de trois officiers publics : un médecin, un notaire, un huissier. Je vais de ce pas porter ma plainte au procureur du roi; si besoin en est, j'irai au garde des sceaux; j'irai au roi; s'il est, .nécessaire.. ' Et Salvator, saluant sèchement le chef de la police, sortit' de son cabinet, suivi de Brésil, et laissant M. Jackal tout étourdi de ce qu'il venait d'apprendre, et on ne peut plus, inquiel de la menace qui venait de lui être faite. ' ,M. Jackal connaissait Salvator de longuedale, il l'avait vu, plus d'une fois à l'oeuvre; le savait homme <de résolution et élait bien convaincu qu'il ne promettait jamais rien qu'il ne ;pût tenir. - .

, Salvator sorti et la porte fermée derrière lui, il se demanda donc très-sérieusement ce qu'il pouvait faire. . Il y avait un moyen bien facile de tout concilier : c'était ..de laisser tout simplement M. Gérard se tirer d'affaire comme _il pourrait; mais c'était déchirer de ses propres mains une trame si laborieusement ourdie; c'était faire d'un bonapar.

bonapar. un héros; plus qu'un héros, un martyr; c'était, à la .veille des élections, transformer un candidat, patronné en quelque sorte par le gouvernement, en un misérable assas' assas' Sans compter que M. Gérard ne manquerait pas, dès qu'il se verrait pris, de tout avouer) en accusant M. Jaekal ',de complicité; décidément, ce moyen si.facile était un ihau.

ihau. moyen. .

., Il y en avail un autre,- et ce fut à celui-là que M. Jackal s'arrêta.

_, Il se leva précipitamment, alla droit à la fenêtre et tira un bouton caché dans l'embrasure. Aussitôt, dix ou douze sonnettes retentirent, depuis le ..corps de logis qu'habitait M-, Jackal jusqu'à la porte de la préfeCluie.

_, —De cette façon, murmura-t-il en revenant s'asseoir, J'aurai du moins le temps d'aller prendre les ordres du ministre de la justice.

Comme il achevait ces mois à demi-voix, tin huissier annouça M. Gérard.

Où M. Jackal cherché un dénoûment à la vie accidentée de M. Gérard.

• M. Géraïd, pâle, vert, livide^ suant, tremblant, entra dans le cabinet.

— Ah ! monsieur Jackal! s'écria-t-il; monsieur Jackal! Et il tomba sur un fauteuil.

— C'est bien, c'est -bien I dit M. Jackal ; remettez-vous, honnête monsieur Gérard ; nous avons le temps de penser à vous.

Puis, à l'huissier, el à demi-voix : — Descendez vite! vous avez vu sortir un jeune homtne-et un chien, n'est-ce pas?

• • <— Oui-, monsieur; — Oh va arrêter l'homme et le chien ; car l'un est aussi dangereux que l'autre; mais que, sur la tête de ceux qui les -arrêtent, il ne ôoiifail aucun mal-ni à l'homme ni au chien; vous entendez?

— Oui,'monsieur. -^- Alors, dépêchez-Vous; je m'y suis plus pour personne. -Que l'on mette les chevaux à la voiture. Allez! L'huissier disparut comme une vision.

M. Jackalse retoutinà du côté de M. Gérard. iLe misérable semblait près de s'évanouir. Il n'avait plus la force de parler. PI joignait les mains.

— €'estbiën, c'est bien, dit M. Jackal avec dégoût; on avisera, soyez tranquille; mais, en attendant, metlez-vous à la fenêtre et dites-moi ce qui ce passe dans la cour.

/ — Comment ! vous voulez que dans l'état où je suis... ?

— Honnête monsieur Gérard, dit le chef de la police, - .vous venez me demander un bervice, 'n'est-ce pas?

— Oh ! oui; -etun grand service, monsieur Jackal 1 - — Eh bien, alors, la -vie n'est qu'un -échange de services • j'ai besoiii-de vous, vous avez besoin de moi : enlr'aidons■tteus, ' — Je ne demande "pas mieux-. ; — Si vous ne demandez pas itaieux, allez à la fenêtre ^- Mais moi? -, "-Vous ?, Vous viendrez après ; au plus pressé d'abord.

Si je ne faisais pas prendre sonràng à'chaque affaire, je serais encombré. L'ordre, honnête monsieur.Gérard, l'ordre avant tout. Allez à la fenêtre d'abora. - ' ■ M. Gérard alla à la fenêtre en «'aidant des meubles qu'il •trouva sur sa route-: il semblait avoir les jambes brisées; il ne marchait pins, il rampait.

— Alors, ouvrez-la. . , Tandis que M.Gérard ouvrait la fenêtre, M..

Jackal «'établissait confortablement dans son fauteuil, tirait sa tabatière, y puisait une prise et poussait un soupir de satisfaction* C'était dans la lutte qu'il .était vraiment grand, et, celte fois, il avait trouvé dans Salvalor un athlète digne delui., — La fenêtre.est ouverte, dit M. Gérard.

— Alors, regardez dans la cour ce qui s'y passe.. • -— Un jeune homme traverse la cour.

— Bien.

— Quatre agents se précipitent sur lui.

— Bien.

— Une lutte s'engage.

— Bien. Regardez avec attention ce qui va se -passer, honnête monsieur Gérard; car ce .jeune homme 4ient Votre vie entre ses mains.

M. Gérard frisohna. _ — Oh ! mais, s'écria-t-il, il y a un chien.

— Oui, oui, et un chien qui a un lier nez; allez !

— Le chien le défend.

— Je m'y attendais.

— Les agents crient à l'aide.

— Mais ils ne Jâehent pas le .jeune homme, -n'est-ce pas ?

— Non, ils sont huit après lui.

— Ce n'est point assez, morbleu!

— Il se débat comme un lion.

— Brave Salvator 1 — Il en tient un sous ses pieds ; il en étouffe un autre; le chien en étrangle un troisième. .

— Diable I voilà qui se gale. Que font donc les soldais ? - — lis arrivent.

— Ah!...

— Ils le terrassent.

— Et le chien ? ' .

— On lui a mis la têle dans un sac, et on lui -lie le sac autour du cou.

— Ces drôles sont fort ingénieux quand il -.s'«git dejeur peau.

— Oh emporte l'homme. . ■ — Et le chien?-— Le chien suit.

— Après ?

— L'homme, le chien et les agents disparaissent gous une voûte.

— Tout est fini; refermez la fenêtre, honnête monsieur Gérard, et venez vous .asseoir sur ce -fauteuil.

M. Gérard referma la fenêtre, et.revint s'asseoir ou plutôt omrsur le fauteuil.

— La, fit M. Jackal, causons de nos petites affaires maintenant... Vous avez donné un grand diner électoral, honnête monsieur Gérard ?

— J'ai cru, dans la position où j'étais, et me proposant pour la députation..- . ,.

— Oui, pouvoir essayer de cetle petite -corruption culinaire. Je ne vous blâme pas, cher monsieur fiérard, cela.se fait; seulement, vous avez eu un tort.

— Lequel?

— C'cst-de quitter vos convives au milieu du repas.

— Mais, monsieur Jackal, on est venu me dire que vous vouliez me parler à l'instant même, — Il fallait remettre les affaires au lendemain, et dire comme Horace : Valeat res ludicra!

— Je n'ai point osé, monsieur Jackal.

— De sorte qu'en votre absence, ^ous avez laissé vos convives à table?

— Hélas 1 oui.

— Sans songer que la table était posée à l'endroit même où vous aviez transporté le cadavre de ce malheureux enfant!

— Monsieur Jackal ! s'écria l'assassin., ^comment savezvous...-? ' — Mais!est-ce que ce n'estpas mon état de savoir? . -— Alors, vous-savez...?-— Je sais qu'en rentrant chez vous, vous avez trouvé vj» convives en fuite, la maison déserte, la table renversée et la fosse vide.

— Monsieur Jackal, s'écria le misérable, où peut être le squelelle ?

M. Jackal lira un coin de la nappe posée sur son bureau et mit à nu les ossements.

— Le voilà, dit-il.

M. Gérard poussa un cri terrible, se leva comme un fou et se précipita vers la porte.

— Eh bien, que faites-vous donc? demanda M. Jackal.

— Je n'en sais rien... je me sauve, — Bon ! où cola? Vous ne ferez point quatre pas, dans l'état où vous* êtes, sans être arrêté!... Monsieur Gérard, quand on veut être voleur, meurtrier, parjure, il faut une nuire tête que la vôlre; je commence à croire que vous étiez né pour êlre honnête. Allons, venez ici et causons, tranquillement, comme oh doit faire quand la situation est grave.

M. Gérard revint tout en chancelant et s'assit sur le fauteuil qu'il venait de quitter un instant auparavant.

M. JacKal releva ses lunettes et regarda le misérable avec lesmêmes yeUxdont le chai regarde la souris qu'il tient ehire ses griffes.

Puis, au bout d'un instaht de cet èxèmën, qui semblait faire perler l'a sueur sur le front ChauVe de l'assassin : — Mais fcayeZ-vous, continua M- Jackal, que vous seriez un homme véritablement précieux pour un mélodramaturge ■connue M. Guilbert de Pixérécourt où un romancier comme M. Ducray-Dulninil: quelle vie plus fertile en incidents dramatiques que la vôtre, bon Dieu! quelles scènes poignantes, quelles péripéties palpitantes d'itatérêt contient le drame inconnu de votre existence, sans compter ce chien I Où avezvous donc conriu ce chien-là? Mais c'est un descendant du chien de Montargisl II faut que ce diable de Brésil ait personnellement quelque chose contre Vous.

M. Géraru poussa un gémissement.

M. Jackal ne parut pas l'entendre et Continua.

— Sûr mon honneur, tout Paris voudrait applaudir un drame de cet acabit-là. Il esl vrai qu'il n'a pas de dénoûment encore; mais nous sommes là pour lui en faire un, n'est-ce pas, honnête monsieur Gérard? La toile vient de baisser sUr le quatrième acte : — table renversée, fosse ■ vidé, convives et domestiques fuyant la maison maudite ; ■— tableau !

— Monsieur Jackal, murmura l'assassin d'une voix suppliante, monsieur Jackal!...

— Obi je sais bien ce que vous allez dire: que vous "ne savez plus comment vous tirer de là; dame! cela vous regarde : dans une collaboration, chacun fait sa part, ou l'un des deux esl volé; moi, j'ai fait la mienne: j'ai arrelé le défenseur de l'innocence et le chien vertueux.

— Comment?

— Ce jeune homme qui renversait et étouffait mes agents, ce chien qui les étranglait. Pour qui croyez-vous qu'on metlait à l'un la lête dans un sac et à l'autre les menollès aux mains? C'était pour vous, ingrat!

— Ce jeune homme? ce chien?...

- — Ce jeune homme, honnête monsieur Gérard, c'est Salvalor, ie commissionnaire de la rue aux Fers, l'ami de l'abbé Dominique, filé de M. Sarranti; le chien, c'esl Brésil, le chien de votre pauvre frère, l'ami de vos pauvres neveux, Brésil, que vous avez cru lue et que, comme un maladroit que vous êtes, vous avez manqué ou plutôt frappé à une mauvaise -place, et qui vous dévorera tout vivant s'il vous rencontre jamais, vous pouvez être tranquille!

— Oh ! mon Dieu,mon Dieul filM. Gérard laissant loniber sa lête dans ses deux mains.

— Bon I dit M. Jackal, voilà que vous faites l'imprudence d'appeler le bon Dieu; mais, malheureux, s'il regardait de voire côté, juste au moment où il a sous la main un orage comme celui-ci,' niais vous seriez foudroyé à l'instant même. Ah ! ma foi, tenez, c'est un dénoûmeni connue un autre, et un dénoûment moral; qu'en dites-vous?

— Monsieur Jackal, au nom de ce qui vous reste de pitié dans l'àme, ne plaisantez pas comme cela, vous mè luezl Et il laissa tomber ses bras le long du fauteuil, renversant Sur le dossier sa tête livide.

— Voyons, voyons, ne vous troublez pas ainsi, dit M. Jackal; ce n'est, morbleu I pas le moment de pâlir, de vous trouver mal, d'inonder mon parquet de sueur. De l'imagination, monsieur Gérard, de l'imagination !

L'assassin secoua la tête sans répondre. Il était anéanti.

— Prenez garde, dit M. Jackal, si vous me laissez finir le drame seul, je pourrai bien ne pas le finir à votre satisfaction. Moi, en auteur moral et en chef de police logiaue, voici mon avis: je trouve, par un ressort dramatique quel- 1 clique, moyen de faire évader le jeune homme el le chien; je les laisse aller chez le procureur du roi, chez le garde des sceaux, chez le grand chancelier, où ils voudront; Je fais reconnaître l'innocence de l'innocent, là culpabilité du coupable, et, au moment où le bourreau fait la toilette ducondamhé, je fais crier par cent comparses: '< M.

Sarranti est libre, c'esl M. Gérard qui est le vrai coupable ! ie voilà, le voilà! » Et je fais pousser M. Gérard dans le cachot que vient de quitter M. Sarranti en triomphe, au milieu des bravos et des applaudissements de la multitude.

M. Gérard ne put étouffer Un gémissemeht en rilê'me temps qu'un frisson parcourait toul son corps.

— Ahl que vous êtes donc nerveux! dit M. Jackal; Si j'avais seulement trois collaborateurs comme vous, je ne serais pas huit jours sans avoir la danse de Sainl-Guy. Voyons, parlez à votre tour. Que diable ! jevous dis: i Voilà mon dénoûment; » je ne vous dis pas qu'il soit bon. Parlez à voire tour, proposez-moi le vôtre, et, S'il est meilleur, je l'accepterai.

— Mais je n'ai pas de dénoûment, moi ! s'écria M- Gérard.

— Bon! je n'en crois rien; vous n'êtes pas venu ici sahà une intention quelconque.

— Oh ! non; j'étais venu pour vous demander un conseil.

— C'est médiocre, ce que vous me dites là!

— Puis, en routé, j'ai réfléchi.

— Voyons le résultat de vos réflexions.

— Eh bien, il m'a semblé que vous étiez aussi intéressé que moi à ce qu'il ne m'airiVâl point quelque malheur.

— Pas tout à l'ait; mais n'importe! allez toujours.

— Je me suis dit, par exemple, que j'avais' douze heures au moins devant moi.

— Douze heures, c'est beaucoup; .mais, enfin, mettons douze heures. , — Qu'en douze heures, on fait bien du chemin.

— On fait quarante lieues, en payant trois francs de guides.

— Qu'en dix-huit heures, je suis dans un port de mer; en vingt-quatre heures, en Angleterre.

— Seulement, il fallait un passe-port pour cela.

— Sans doûle.

— Et vous êtes venu nie le demander?

— Justement.

— Me laissant toute liberté, après votre départ, de sauver ou de faire exécuter M. Sarranti?

— Je n'ai jamais demandé sa mort...

— Qu'autant qu'elle pourrait assurer votre vie; je comprends cela.

— Eh bien, que dites-vous de ma demande?

— De votre dénoûment ?

— De mon dénoûment, sfvous voulez.

— je dis que c'est plat, que la vertu n'est pas punie, c'est vrai, mais que le crime ne l'est pas non plus.

— Monsieur Jackal !

— Mais, enfin, puisque nous ne trouvons pas mieux.

— Vous acceptez? s'écria M. Gérard en bondissant de joie, — Dame, il le faut bien.

— Oh! cher monsieur Jackal ! , .

Et l'assassin tendit les deux mains à l'homme de police; mais l'homme de police retira les siennes el fit tinter un timbre.

L'huissier entra.

— Un passe-port en blanc ? demanda M. Jackal.

— Pour l'étranger, ajouta timidement M. Gérard.

— Pour l'étranger, répéta M. Jackal.

— Ouf! fil M- Gérard en s'affaissant dans son fauteuil et ens'éssuyantlefront.

Il se fit un silence de glace entre les deux hommes, M- Gérard n'osant regarder M. Jaokul, M. Jackal fixant obstiJ nément ses petits yeux gris sur ce misérable, de l'agonie duquel il semblait ne vouloir perdre aucun détail.

La porte se rouvrit, et, en se rouvrant, fit tressaillir M. Gérard.

— Décidément, dit M. Jackal, prenez garde au telanos; car, ou je me trompe bien, ou c'est la maladie dont vous mourrez.

— J'ai cru..., diten balbutiant M. Gérard.

— Vous avez cru que c'était un gendarme; vous vous êtes trompé, c'est votre passe-port.

— Mais, fit timidement M. Gérard, il n est pas vise I — Oh! homme de précaution que vous êlesl répondit M Jackal. Non, il n'est point visé et n'a pas besoin de l'être ■ c'est un passe-port d'agent spécial, et, a moins que -vous ne rougissiez de voyager pour le compte du gouvernement...

— Non, non, s'écria M. Gérard; ce sera beaucoup d'honneur pour moi.

_ — En ce cas, voici votre diplôme: « Laissez voyager et circuler librement... » — Merci, merci, monsieur Jackal ! interrompit le misérable en saisissantlepasse-port d'une main tremblante, sans laisser le temps au chef de police de continuer sa lecture. Et maintenant, à la grâce de Dieu !

Et il s'élança hors du cabinet.

— A la grâce du diable! s'écria M. Jackal; car, si le bon Dieu se mêle de tes affaires, vil coquin ! tu es un homme perdu !

. Puis, sonnant de nouveau: — La voiture est-elle prête? demanda M. Jackal à l'huissier.

• — Elle attend depuis dix minutes.

M. Jackal jeta un coup d'oeil sur lui-même; il était en tenue irréprochable: habit noir, pantalon noir, escarpins, gilet blanc et cravate blanche.

Il sourit en homme satisfait, passa un grand pardessus, descendit de son pas habituel, monta en voiture et dit : — Chez M. le ministre de la justice, place Vendôme. Puis presque aussitôt, se ravisant : — Qu'est-ce que je dis donc I il y a grande fêle au château de Saint-Cloud; jusqu'à deux heures du matin, les ministres y seront.

Et, passant la tête parla portière : — ASaint-Ctoud, cocher! dit-il.

Puis, se parlant à lui-même et s'accommodant du mieux possible dans son coin : — Ah ! par ma foi, dit-il en bâillant, cela tombe bien, je dormirai en route.

La voiture partit au grand trot, et M. Jackal, qui semblait commander au sommeil à volonté, n'était pas encore arrivé au Louvre, qu'il était déjà profondément endormi.

Il est vrai qu'arrivé au Cours-la-Reine, il était réveillé de la façon la plus inattendue.

La voiture était arrêtée; par chacune des deux portières ouvertes, deux hommes montés sur les marchepieds appliquaient un pistolet sur la poitrine de M. Jackal, tandis que deux autres maintenaient le cocher.

Les quatre hommes étaient masqués.

M. Jackal se réveilla en sursaut.

— Hein! qu'y a-t-il? que me veut-on?-— Pas un mot, pas un geste, dit un des deux hommes, ou vous êtes mort.

— Comment! s'écria M. Jackal encore mal éveillé, on arrête à minuit aux Champs-Elysées? Mais par qui donc la police est elle faite?

— Par vous, monsieur Jackal; mais, rassurez-vous, il n'y a pas de votre faute. Nous ne sommes pas des voleurs.

— El qui donc êtes-vous, alors?

— Nous sommes des ennemis qui avons dévoué notre vie et qui tenons la vôtre entre nos mains; ainsi pas un mot, pas un geste, pas un souffle, ou, nous vous le répétons, vous êtes mort.

M. Jackal était pris sans savoir par qui; il n'avait aucun secours à espérer, il se résigna.

— Faites de moi ce que vous voudrez, messieurs, dit-il. Un des hommes lui banda les yeux avec un mouchoir, tandis que l'autre continuait de lui tenir le pistolet sur la poitrine; autant en faisaient les deux autres du cocher.

Quant le cocher et M. Jackal eurent les yeux bandés, un des quatre hommes monta dans l'intérieur de la voiture et le deuxième s'assit sur le siège près du cocher, auque'l il prit les rênes des mains; les deux aulres montèrent derrière.

- — Où vous savez, dit avec l'accent du commandement l'homme qui occupait l'intérieur de la voiture.

La voiture tourna sur elle-mJme, et, sanglés par un vigoureux coup de fouet, les chevaux l'enlevèrent au galop CVI Impressions de voyage de M. Jackal.

Celui des quatre hommes masqués qui avait pris sur le siège la placé du cocher, étail certainement un homme fort habile en son métier; car, lancée depuis dix minutes à fond de train, la voiture avait fait tant de tours et tant de détours, que M. Jackal, quelque perspicace qu'il fût et quelque connaissance approfondie qu'il eût du terrain, commençait à perdre toute idée de l'endroit où il élait et à se demander où l'on pouvait bien le conduire.

En effet, la voiture ayant tourné sur elle-même, et, par conséquent, rebroussé chemin, avait suivi la route comprise entre le Cours-la-Reine et le quai de la Conférence; puis, tournant à gauche, elle avait retrouvé son point de dçpart et recommencé le même manège; après quoi, elle avait traversé le pont Louis XV. ' Au retentissement des roues, JH. Jackal avait reconnu qu'il traversait un pont.

La voiture avait tourné à gauche et suivi le quai d'Orsay.

Là, M. Jackal s'était encore reconnu. Il avait deviné qu'il longeait la rivière, aux fraîches émanations qui s'en exhalaient.

Lorsque la voiture tourna à droite, il devina qu'il entrait dans la rue du Bac, et, quand une fois encore elle tourna à droite, il ne fit point de doute qu'elle n'entrât dans la rue de l'Université.

A la rue de Bellechasse, la voiture remonta ; puis elle prit la rue de Grenelle, puis elle redescendit jusqu'à la rue de l'Université, puis elle suivit tout droit.

M. Jackal commençait à s'embrouiller dans tous ces tours et détours.

Mais, en arrivant au boulevard des Invalides, il retrouva les mêmes émanations qu'au bord de la Seine; ces émanations venaient des arbres chargés de rosée. Il se dit qu'il élait revenu auprès de la rivière, ou qu'il suivait quelque boulevard.

La voiture, en roulant quelques instants sur la terre au lieu de rouler sur le pavé, le fixa sur ce point.

Il comprit qu'il était sur un boulevard.

La voilure continua alors de marcher avec une vitesse de quatre lieues à l'heure.

Arrivée à la hauteur de la rue de Vaugirard, la voiture s'arrêta.

— Sommes-nous arrivés ? demanda M. Jackal, qui trouvait le voyage un peu long.

— Non, repondit laconiquement son voisin.

— Et, sans indiscrétion, demanda M. Jackal, en avonsnous encore pour longtemps?

— Oui, répondit le même personnage avec un laconisme que lui eût envié le plus laconique des Spartiates.

— Alors, dit M. Jackal, soit par besoin réel, soit pour faire causer son compagnon, et reconnaître, soit à la voix, soit à la façon de s'exprimer, à quelle sorte de gens il avait affaire, — alors, vous me permettrez bien, monsieur, de profiter de ce moment de balte pour prendre une prise de tabac ?

— Volontiers, monsieur, dit le compagnon de M. Jackal; mais vous me permettrez de vous réclamer auparavant les armes que vous portez dans la poche droite de votre pardessus.

-Ah! ahl — Oui, une paire de pistolets de poche et un poignard.

— Monsieur, vous eussiez fouillé dans ma poche, que vous n'en connaîtriez pas mieux le contenu; maintenant, laissez-moi me dégager la main, et je vous remettrai ces trois objets.

— Inutile, monsieur; je vais, si vous le voulez bien, les prendre moi-même. Si je ne vous les ai pas demandés plus loi, c'est que je vous avais dit qu'à votre premier mouvement je vous tuais, et je voulais m'assurer du cas que vous faisiez de mes paroles.

L'inconnu fouilla dans la poche de M. Jackal, et en tira 1 les trois armes, qu'il mit dans la poche de sa redingote.

— Et, maintenant, dit-il à M. Jackal, vous avez la liberté de vos mains; usez-en sagement, croyez-moi.

— Je vous remercie de votre courtoisie, dit avec la plus exquise politesse M. Jackal, et croyez que, si l'occasion se présente de vous rendre en pareille siluation un service analogue, je n'oublierai pas le petit plaisir que vous m'avez fail.

— Cetle occasion ne se présentera pas, dit l'inconnu; vous la souhaitez donc inutilement.

M. Jackal, qui élaii sur le point de prendre sa prise, s'arrêta sur ces paroles, qui tranchaient si nettement la question.

— Diable! diable 1 murmura-t-il légèrement affecté; est-ce que la plaisanterie irait plus loin que je ne suppose? Voyons, qui a pu me jouer un tour pareil? Je ne me connais pas un seul ennemi au monde, excepte parmi mes subordonnés; et quel est celui de mes subordonnés qui oserait courir la chance d'un pareil guel-apens ? Tous ces hommes-là, hardis et forts en masse et sous l'oeil du maître, soni bêtes et lâches isolément. Il n'y a que deux hommes en France capables de se mesurer contre moi : Salvator et le préfel de police. Or, le préfet de police a trop grand besoin de moi, à toute heure el particulièrement au moment des élections, pour m'envoyer courir inutilement les grandes routes, de minuit à une heure du matin; et, puisque ce n'est pas le préfet de police, c'est donc Salvator. Misérable Gérard ! c'est pourtant lui qui m'a fourré dans ce guêpier; c'est sa lâcheté, sa couardise, sa maladresse; si j'en reviens, il me le payera cher! fût-il au Monomotapa, je le ferai suivre si bien, que je le rejoindrai, le gueux 1 Mais quel peut être le dessein de Salvator? en quoi mon enlèvement et ma disparition peuvent-ils l'aider à sauver Sarranti? car c'esl dans ce dessein, évidemment, qu'il me fait promener par ses amis à cette heure avancée : à moins que... Niais que je suis! c'est cela!... à moins que, ayant prévu que je le ferais arrêter, il n'ait dit à ses amis : « Si à telle heure vous ne me voyez pas sortir, c'est que je serai prisonnier; emparez-vous donc de M. Jackal, qui répondra de moi corps pour corps. » Ces. cela, morbleu! j'y suis.

Et M. Jackal fut si content de lui-même, qu'il se frotta les mains comme s'il eût été dans son cabinet, et comme s'il venait, avec son adresse ordinaire, d'opérer une réussite des plus complètes.

C'était un véritable artiste que M. Jackal, et qui faisait de l'art pour l'art.

Il était en train de se frotter les mains, quand un corps lourd tomba sur la capote de la voilure et produisit, en tombant, un bruit qui fit tressaillir M. Jackal.

— Ohl oh ! qu'est-ce que cela ? demanda-t-il à son voisint — Rien, répondit celui-ci avec son laconisme ordinaire. Et, en effet, comme si le poids que l'on venait d'ajouter à la voiture était spécialement destiné, conlre toutes les lois de la dynamique, à rendre le véhicule plus léger, la voiture partit avec une vitesse que M. Jackal eût comparée à celle des chemins de 1er — qui vont vite, — si les chemins de ter eussent existé de son temps.

■■r- Étrange! fort étrange! murmura M. Jackal en aspirant coup sur coup deux immenses prises de tabac ; une voiture chargée d'un poids considérable, à mesurer sa pesanteur à son bruit, et qui roule plus vite qu'avant son chargement; une fraîcheur qui semble venir de la Seine, d'une part, et, de l'autre part, le roulement d'une voiture si léger, qu'il semble le pas d'une femme sur le gazon... Étrange! fort étrange!... Évidemment, nous sommes en rase campagne; mais de quel côte?

au nord, au sud, à l'est ou à l'ouest?

L'espérance de se venger de cet enlèvement était si grande chez M.

Jackal, que le pays qu'il parcourait l'intéressait mille fois plus en »e moment que le résultat final du voyage. Arrivé à ce point d'excitation, sa démangeaison fut si grande, sa curiosité si immodérée, qu'oubliant la recommandation de son compagnon de route, il leva la main gauche à la hauteur du bandeau qui lui couvrait le visage; mais, au bruit que fit en s'armant le pistolet de son voisin, qui, ne le quittant pas des yeux, avait suivi son mouvement • inconsidéré, M. Jackal abaissa vivement le bras, et, sans paraître avoir entendu le claquement de la batterie, s'écria le plus naturellement du monde: — Monsieur, un second service : j'étouffe littéralement; de l'air, pour l'amour de Dieu I — C'est facile, répondit l'inconnu en ouvrant la glace qui était à sa droite; c'est par égard pour vous, et de peur des couranis d'air, qu'on n'avait ouvert qu'une seule glace.

— Yous êtes mille fois trop bon, s'empressa, de dire M. Jackal, qui sentait effectivement qu'un violent courant d'air s'établissait; mais je ne veux pas abuser de votre complaisance, el, pour peu que ce courant d'air —car je reconnais qu'il y a un courant d'air — vous soit nuisible, ou tout simplement désagréable, je vous supplie de regarder ma demande comme non avenue.

— Nullement, monsieur, répondit l'inconnu; vous avez souhaiié que cette glace fût ouverte, elle restera ouverte.

— Mille remercîments, monsieur, répliqua M. Jackal sans essayer de continuer une conversation que son compagnon n'alimentait évidemment qu'à regret.

Et l'homme de police se replongea dans ses méditations.

— Oui, se disait-il à lui-même, le coup vient de Salvalor, et je serais stupide d'en douter; les hommes auxquels j'ai affaire ne sont pas des gens du commun; ils s'expriment avec beaucoup de convenance, quoiqu'un peu brièvement; ils sont polis dans la forme, et, à ce qu'il me semble,-fort résolus dans le fond, ce qui n'est pas donné à tous les chrétiens de ma connaissance. L'enlèvement vient donc de Sallalor: il aura, comme je me le suis déjà dit, calculé qu'il pouvait être arrêté. Quel malheur qu'un homme si habile soit un si honnête homme I ce drôle-là connaît tout Paris; que dis-je, tout Paris I toute la France, sans parler des carDonari de l'Italie et des illuminés de l'Allemagne. Diable d'homme !

j'aurais dû m'y prendre plus doucement; ilme l'a bien dil avant de partir : c Vous savez ce qui arriverait à l'homme qui me ferait arrêter, J Ehl j'étais prévenu, il n'y a rien à dire. Damné Salvator! maudit Gérard I Tout à coup, M. Jackal poussa une exclamation.

C'était une idée qui lui venait, et que, malgré son pouvoir Sur lui-même, il n'avail pu comprimer dans son cerveau-— Ah ! fit-il.

— Qu'y a-l-il encore? demanda son voisin.

M. Jackal jugea à propos d'utiliser son imprudence.

— Monsieur, dit-il, c'est une affaire fort importante qui me passe par l'esprit; vous ne voudriez pas que la promenade fort agréable que vous me faites faire eût des résultats fâcheux pour une tierce personne.

Imaginez-vous, monsieur, qu'au moment de mon départ, je venais de faire arrêter préventivement, et par précaution, un excellent jeune homme qu& je comptais mettre en liberté au bout de deux heures, c'est-à-dire à mon retour de Saint-Cloud ; car j'allais à Saint-Cloud quand vous m'avez fait la faveur de me détourner de mon chemin. Or, il n'y a aucun mal si dans une heure je dois être de retour à la préfecture de police : doisje y être de retour dans une heure, monsieur ?

— Non, répondit l'inconnu avec son laconisme ordinaire.

— Eh bien, vous voyez que mon voyage peut donc avoir un inconvénient grave, celui de faire prisonnier, plus longtemps que je n'aurais voulu, un innocent. Permettez, monsieur, que j'écrive sous vos yeux un ordre que mon cocher portera, afin que l'on mette à l'instant même en liberté M. Salvator.

M. Jackal, en plaçant au bout de sa phrase le nom de notre ami, avait, comme on dit, en termes de théâtre, ménagé son effet. Ce fut ce qu'il comprit au tressaillement in-, volontaire de son voisin.

— Stopl cria celui-ci au cocher, ou plutôt à celui qui en faisait les fonctions. ' ' La voiture s'arrêta court.

— Ce sera la chose dû monde là plus facile, jeta négligemment M.

Jackal : j'écris, au clair de la lune, quelques mots sur mon agenda.

Et, comme suffisamment autorisé, M. Jackal portait déjà la main au bandeau qui couvrait ses yeux, lorsque son voisin arrêta cette main.

— Pas d'initiative, monsieur. C'est à nous, et non point à vous, de régler la forme dans laquelle les choses doivent se passer.

Et, refermant les glaces, l'inconnu lira sur elles, avec le plus grand soin, les rideaux de soie rouge, destinés à cacher la vue de l'intérieur à l'extérieur et la vue de l'extérieur à l'intérieur. Après quoi, il sortit de sa poche une petite lanterne sourde qu'il éclaira à l'aide d'un briquet phosphoU<M phosphoU<M entendit le crépitement de l'allumette qui prer nail'ièu, et sentit l'acre odeur du phosphore qui se mêlait a l'air respirable.

_ Décidément, dit-il, je suis avec des gens qui ne veulent pas que j'étudie le paysage; ce sont des gens tres-forts. Il v a du plaisir à avoir affaire a ces gens-la.

L Monsieur, lui dit son voisin, vous pouvez maintenant enlever votre bandeau. " M. Jackal ne se le fit pas dire deux fois; et, avec lenteur,' comme un homme qui n'est pas pressé, il souleva l'obstacle, , qui pour un moment le faisait aveugle comme la Fortune et l'Amour. -. Il était dans une boîte hermétiquement fermée. - ' Il comprit qu'il n'y avait point à chercher à voir à Texte- : rieur par une ouverture quelconque, et, résigné immédiatement comme tous les hommes résolus, il tira de sa poche son agenda, sur lequel il écrivit : « Ordre à M. Canler, en permanence à la salle SaintMartin, de faire mettre immédiatement en liberté M. Salvator. » Et il data et signa.

— Maintenant, dit-il, si vous voulez donner cet ordre à mon cocher; c'est un digne et excellent homme, habitué à mes actes philanthropiques, et qui ne mettra pas une minute de retard dans la commission dont je l'aurai chargé. " : — Monsieur, répondit avec sa politesse ordinaire le voisin de M. Jackal, vous trouverez bon que nous réservions les services de votre cocher pour une autre occasion; nous avons pour ces sortes de commissions des gens qui valent tous les cochers du monde.

L'inconnu éteignit la lanterne, replaça, avec la plus grande dexiérilé, le mouchoir sur les yeux de M. Jackal, lui ordonna plus que jamais de rester immobile, ouvrit upe des portières et appela.

-Seulement, le nom que prononça l'inconnu n'avait aucune analogie avec les noms ordinaires.

M. Jackal sentit que l'un des deux hommes montés derrière la voilure quitlait son poste; il entendit un pas se rapprocher de la portière ouverte; et aussitôt, dans une langue douce, harmonieuse, euphonique, mais qui, malgré sa connaissance de tous les idiomes du monde, lui était complètement étrangère, commença un dialogue de quelques secondes, lequel se termina par la remise de l'ordre écrit par M. Jackal, par la fermeture de la portière et par ce§ deux mots anglais : Ail righti qui ne signifient rien autre chose dans notre langue que » Tout esl bien, allez I » Et, convaincu que toui élait bien, comme ie disait l'homme de l'intérieur, le cocher remit, d'un coup do fouet, les chevaux à la même allure qu'ils avaient avant d'être arrêtés.

.La voiture ne roulait pas depuis cinq minutes, qu'un nouveau poids ,vmt la surcharger et l'ébranler, mais d'une façon singulière, c'est-à-dire que M. Jaekal,,avec celte acuité de t-ens dont il avait l'habitude, reconnut, au son qu'il produisit sur la capote, que le fardeau qu'on venait d'y déposer élait long, et non pas court comme le premier; il reconnut de pjus le son du bois.

— Le prepiier paquet avait l'air d'une corde roulée, se dit JM. J.ackal à lui-même; le second nie fait toul l'effet d'une échelle. Il paraît, que nous-allons monter et descendre. J'ai décidément affaire à des gens dé précaution.

. Et, comme fa première fois qu'elle s'était remise en marche, la voiture, plus contrairement que jamais aux lois de ia dynamique, sembla redoubler de vitesse.

— Voilà des gaillards, songea M. Jackal, qui ont certainenient décpuyert une nouvelle force motrice; ils ont tort d'arrêter tes voyageurs; Ils feraient fortune avec leur in, in, Maisfl,uelle diablesse de langue mon voisin a-i-il donc parlée tout à l'heure? Ce n'est pas l'anglais, ce n'est pas l'italien, ce n'est pas l'espagnol, ce n'est pas l'allemand; ce n'est ni le hongrois, ni le polonais, ni le russe : les langues slaves ej\\ plus de consonpes que je n'en ai entendu résonner là. Ce n'est pas l'arabe : il y a dans l'arabe certains spns gutturaux auxquels, je ne me serais pas.trompé; il faut que ce soit |e turc, le persan ou l'hindoustani; je pencherais pour l'hindoustani.

Et, comme M. Jackal penchait pour l'hindoustani, la voilure s'arrgta dft ngpyeau* ; ,' Où M. Jackal monte et descend comme il l'avait prévu, .. ,En sentant .s'arrêter la voilure,<M. Jaekal, qui commençait à se familiariser avec ses ravisseurs, se hasarda à demander.:.

— Aurions-nous, par hasard,'quelqu'un à prendre ici ?

— Non, répondit la voix laconique^ mais nous avons quelqu'un à y laisser! ' Et, en effet, après avoir entendu un certain remue-ménage sur le siège du cocher, M. Jackal sentit la voiture s'ouvrir brusquement de son côlé.

— Votre main, dit la voix d'un des trois hommes restants, mais qui n'était ni celle de l'homme qui servait de cocher, ni celle l'homme qui se trouvait près de lui.

— Ma main I pourquoi faire? demanda. M.' Jackal.

— Ce n'est pas ia vôtre que nous demandons ; c'est celle de votre imbécile de cocher, qui, prêt îà se séparer dé vous pour ne vous revoir jamais peut-être, vient vous faire ses adieux.

-—Commenll Le pauvre homme! s'écria ]\1. Jackal, yat-il donc lui arriver malheur?

— A lui? Quel malheur voulez-vous qu'il lui arrive? Non point : on va le conduire bien poliment jusqu'à un endrbif convenu, et, là, on l'autorisera à enleyer'sôn bandeau.

— Mais, alors, que signifie ce que vous me disiez toutîj l'heure, que cet homme ne me réyerrait peut-être jamais?

— Cela veut dire que ce n'est pas'^bsoluipent à lui qu'il est nécessaire qu'il arrive malheur, poqr qu'il né vous revoie pas.' — Ah! en effet, dit M. Jackal, comme nous sommes deux.., — Justement. Le malheur hepèul arriver qu'à vous.' — Ouais! fil M. Jaekal;'et il faut absolument que' ce garçon me quitte?

" .... , — Il le faut.

— Cependant, s'il m'était permis de manifester un désir, ce serait de garder ce garçon près de moi, quel que fût le résultat de toul ceci.

— Monsieur, répondit l'inconnu, ce n'est pas à un homme comuie vous'que j'apprendrai quelque chose de nouveau en lui disant que, quel que soit le résultai de tout ceci, — et il appuya sur les derniers mots, — nous n'avpns pas besoin de témoins. . , Ces paroles, el surtout je ton avec lequel elles étaient dites,'firent tressaillir M. jackal. C'est toujours une maur valsé aventure que celle" où l'on se privé de. témoins. Que d'accusés dangereux il avait vu exécuter la nuit, hors barrière, dans un fossé, derrière un mur, au coin d'un bois, sans témoins I — Allons, "dit-il, puisqu'il faut absolument nous séparer, mon pauvre garçon, voilà nia main.

Le cocher baisa la main de M. Jackal, et, en lui baisant la main, lui dit ;.

— Serait-ce bien indiscret de rappeler à monsieur que -mon mois expire demain? _ — Ahl double drôle ! dit M. Jackal, voilà ce qui te préoc, cupe en ce moment? Messieurs, permettez que j'ôte ce bandeau, afin que je lui paye ses gages rubis sur l'ongle. -— Inutile, monsieur, dit l'inconnu; je vais les lui payer, Tiens, dit-il au cocher, voilà cinq louis pour ton mois.' — Monsieur, dit te cocher, il y a trente francs de trop." T- Tu les boiras à la santé de ton maître, dit une voix railleuse que M. Jackal reconnut pour-celte qui avait déjà parlé une fois.

— Voyons, assez, dit le voisin de M. Jackal; refermez cette portière, et continuons notre roule.

. La portière se referma, et la voilure repartit toujours du même train.

Nous n'analyserons pas plus longtemps les impressions du voyage nocturne de M. Jackal. ' A partir de ce-moment, quelque question qu'il adressât à son compagnon de route, il ne fut'répondu qu'avec un laconisme si effrayant, qu'il préféra garder le silence; niais mille fanlômes l'assaillirent, et plus la voiture roula rapidement, plus ses craintes augmentèrent. Il en résulta qu'après avoir passé de l'inquiétude à la crainte, de la'crainte a la peur, et de la peur à l'effroi, il passa de l'effroi à-la terreur en ep tendant son compagnon lui dire, au bout d'une demiheure de course effrénée : .' ' • ' — Nous sommes arrivés.

La voiture s'arrêta en effet; mais, au grand étonnement de M. Jackal, on n'ouvrit pas la portière.' - •■'- ; — Nedisiez-vous pas, monsieur, que nous étions arrivés? se hasarda de demander M. Jackal à son voisin.

— Oui, répondit celui-ci. " '' — Mais, alors, pourquoi ne nous ouvre-t-on pas la portière? • ' '■ ' ' ' ■ • ' — Parce qu'il n'est pas encore temps qu'on nous l'ouvre. Il entendit descendre le - second fardeau qui 'avait'été -chargé sur la voiture, et, à son frôleirièntprolongele' long de la capote de la voilure, il se confirma dans l'idée que ce devait être une échelle.

C'était une échelle, en effet, que celui des hommes masqués qui avait remplacé le cocher venait de dresser contre une maison.

L'échelle atteignait juste à la hauteur d'une fenêtre du premier étage.

L'échelle dressée, celui qui venait d'accomplir celle manoeuvre ouvrit la porle el dit en allemand : —r C'est l'ait.

— Descendez, monsieur, dit le compagnon de banquette de M. Jackal; on vous tend la main.

M. Jackal descendit sans objection.

Le faux cocher lui prit la main, le soutint tandis qu'il descendait le marchepied, et le conduisit à deux pas de l'échelle.

Le voisin de M. Jackal élait descendu après lui et le suivait par derrière.

Là, pour que M. Jackal ne se crût point abandonné, il lui posa la main sur l'épaule.

L'autre inconnu ctail déjà au haut de l'échelle et coupait avec un diamant un carreau à la hauteur de l'espagnolette.

Le carreau coupé, il passa son bras par le trou et ouvrit la fenêtre.

Après quoi, il fit signe à son compagnon resté"en bas.

— Vous avez une échelle devant vous, dit ceiui - ci ; montez.

M. Jackal ne se le fit pas dire deux fois; il leva le pied et sentit le premier échelon.

— Vous êtes plus que jamais un homme mort, continua le même, si vous poussez te plus léger cri.

M. Jackal fil signe de la lête qu'il comprenait. Puis, à lui-même : — Allons, dit-il, mon sort va se décider, et je touche au dénoûmenl.

Ce qui ne fil que le convier à monter en silence et exactement les échelons ; manoeuvre qu'il exécuta comme s'il avait eu l'usage de ses deux yeux et que l'on eût été en plein midi, tant l'escalade lui était chose naturelle.

Arrivé au haut de l'échelle, après avoir, à tout hasard, compté dix-sept échelons, il fut reçu par l'homme qui avait ouvert la fenêtre, lequel, lui prenant généreusement le bras, lui dit: — Enjambez.

M. Jackal éiait d'une docilité exemplaire.

Il enjamba.

Derrière lui, l'homme qui le suivait en fit autant.

Alors, celui qui les avait précédés et qui, sans doute, n'avail eu d'autre nul, en les précédant, que de leur frayer le chemin, el d'aider M. Jackal à accomplir son escalade, redescendit, replaça l'échelle sur la capote de la voiture, que M. Jackal, de plus en plus terrifié, entendit repartir au grand galop.

— Me voilà enfermé, songea-t-il; seulement, où el dans quoi? Ce n'est point dans une cave, à coup sûr, puisqu'il m'a fallu monter dix-sept échelons. La situation se tend de pius en plus.

Puis, a son compagnon : — Serait-ce indiscret, demanda M. Jackal, de m'informer auprès de vous si nous touchons au terme de notre petite promenade?

— Non, répondit une voix qu'il reconnut pour celle de son voisin de droite, qui paraissait s'être décidément constitué son garde du corps. -■rr Avons-nous encore beaucoup de chemin à faire?

— Dans trois quarts d'heure, à peu près, nous serons arrivés.

•rr- Nous allons donc remonter en voiture?

— Non.

— Alors il s'agit d'une promenade à pied?

— Justement.

— Ah! ahl songea M. Jackal en lui même, voilà qui devient moins clair que jamais. Trois quarts d'heure de promenade à pied dans un appartemenl, au premier étage! si vaste et si pittoresque que soit un appartement, une promenade de trois quarts d hêtre doit y devenir monotone. Toul ceci est de plus en pms étrange; où allons-nous en venir ?

En ce moment, M. Jackal vit comme une lueur à travers le mouchoir qui lui bandait les yeux; ce qui lui aonna a penser que son compagnon avait rallumé sa lanterne.

Puis il sentit"qu'on lui prenait le bras.

— Venez, lui dit son guide.

■r- Où allons-nous? demanda M. Jackal.

•— Vous êtes bien curieux, répondit son guide.

— Soit, je m'exprime mal, répondit le chef de police; je voulais dire : Comment allons-nous?

— Parlez plus bas, monsieur, répondit la voix.

— Oh I oh i il parait que nous sommes dans une maison habitée, réfléchit-il.

Puis il ajouta sur le même ton que son interlocuteur, c'est-à-dire plus bas, ainsi que la chose lui était recommandée: — J'ai voulu vous demander, monsieur, comment nous allions, c'est-à-dire sur quel terrain nous allions marcher, si nous allions monter encore ou descendre?

— Nous allons descendre.

— C'est bien; il s'agit seulement de descendre; descendons.

M. Jackal essayait de prendre un ton enjoué pour paraître de sang-froid; mais, au fond du coeur, il n'était rien moins que rassuré; son pouls battait démesurément, et il songeait, au milieu de l'obscurité qui l'enveloppait de toutes partsj à ceux qui voyagent librement, à la lueur des sereines clartés de la lune, per arnica silenlia lunoe, comme dit Virgile.

Il faut ajouter que ce retour vers la mélancolie ne fut que passager.

D'autant plus qu'un fait vint distraire M. Jackal.

Il lui sembla qu'un bruit de pas s'approchait de lui; puis qu'a voix basse, son guide échangeait quelques paroles avec un nouveau venu; puis que ce nouveau venu, qu'on avait sans doute attendu comme guide dans le labyrinthe où l'on s'engageait, ouvrait une porte et descendait les premières mardies d'un escalier.

Il n'y eut plus de doute quand le compagnon de M. Jackal lui eut dit: — Prenez la rampe, monsieur.

M. Jackal prit la rampe et descendit.

Comme il avail compté les échelons en montant, ilcompla les marches en descendant.

Il y avail quarante-trois marches.

Ces quarante-trois marches conduisaient à une cour pavée.

Dans celte cour, il y avait un puils. - L'homme qui tenait la lanterne se dirigea vers le puits; M. Jackal, conduit par son compagnon, le suivit.

Arrive au puits, l'homme à la lanterne se pencha sur la margelle et cria : — Y êtes-vous, là-bas ?

— Oui, répondit une voix qui fit frissonner M. Jackal, tant elle semblait venir des profondeurs de la terre.

L'homme à la lanterne posa alors sa lumière sur la margelle, prit le bout de la corde, le lira vers lui avec le mouveme'nt d'un homme qui amène un seau d'eau; seulement, au lieu d'un seau d'eau, il amena un panier assez grand pour recevoir une ou même deux personnes.

Mais, si doucement que le compagnon eût tiré le panier du'puit's, la poulie, qui, selon toute probabilité, n'avait pas été graissée depuis longtemps, s'était mise à geindre plaintivement.

M. Jackal reconnut parfaitement le cri de 1 engin, et une sueur froide commença dé lui parcourir tout le corps.

Il n'eut pas le temps, toutefois, de maîtriser ses émotions, quelque désir qu'il en eût; car à peine le panier avait-il. touché le sol, qu'il s'était trouvé foprré dedans, enlevé de terre, balancé dans le vide, puis introduit dans le puits avec une dextérité et une agilité qui pouvaient lui faire croire qu'il avait affaire à des mineurs.

, M. Jackal ne put s'empêcher de pousser un son qui ressemblait a une plainte. . .

— Malheur à vous si vous criez 1 dit la voix bien connue de son compagnon; je vous lâche.

Cet avertissement fit inssonner M. Jackal, mais il le ht taire en même temps. t — Après tout, se dit-il, si leur intention était de me jeter dans un puits, ils ne se donneraient pas la peine de me menacer ils ne me feraient pas descendre dans un panier. Mais où diable me mèiient-ils à travers cet absurde chemin? Au fond d'un puits, je ne vois guère que de l'eau.

Puis, tout à coup, illuminé en se rappelant sa descente dans le Puits-qui-parle : — Non dit-il, non, je me trompe en disant qu il n y a pas autre chose que de l'eau au fond d'un puils: il y a encore ces souterrains vssles et accidentés que Ion appelle les catacombes. C'esl pour me dérouter que l'on me tait laire tous ces tours et tous ces détours; mais, si c est pour me dérouter, ■e ne cours pas danger de ia vie : on n a pas besoin de dérouler un homme qu'on va tuer, on n a pas déroute Brunp, on n'a pas dérouté Ney, on n'a pas déroute les quatre ser-genls de la Rochelle. Ce qu'il y a de plus-clair dans tout cela, c'est que je suis'aux mains des carbonari. Mais dans quel but m'ont-ils enlevé?... Ah! l'arrestation de Salvator. Toujours! Diable de Salvator !

Maudit Gérard!

Et, tout en faisant ces observations, M. Jackal, blotti dans son panier et se cramponnant des deux mains à la corde, descendait au fond du puils, tandis que, gouverné par ceux qui étaient demeurés dans la cour, un panier, contenant des pierres d'un poids égal au sien, remontait à l'ouverlure.

Au même instant, du haut, on poussa un cri, auquel, du bas, presque aux oreilles de M. Jackal, répondit un autre cri.

Le premier signifiait: t Le tenez-vous? » et le second cri : i Nous le tenons. » En effet, M. Jackal venait de toucher terre.

On le fil sortir de son panier, qui remonta et redescendit deux fois, et, chaque ibis qu'il redescendit, amena à M. Jackal un de ses gardes du corps.

Où M. Jackal sait enfin à quoi s'en tenir et reconnaît que les forêts vierges de l'Amérique sont moins dangereuses gue les forêts vierges de Paris.

ûn se mit en marche à travers les longs et immenses souterrains dont nous avons déjà donné la description dans un de nos précédents volumes.

La marche fut lente à travers les mille et un détours que les compagnons de SI. Jackal, volontairement ou involontairement, lui firent faire'; elle dura trois quarts d'heure qui parurent des siècles au prisonnier, tant la fraîcheur humide des souterrains, tant le pas mesuré et le silence absolu de ses conducteurs faisaient de cette marche nocturne une marche funèbre. ■ Arrivée devant une porte basse, la petite troupe s'arrêta.

— Sommes-nous arrivés? demanda avec un soupir M. Jackal, qui commençait à croire que le mystère profond dont on entourait son enlèvement recelait un très-grand danger.

— Dans un instant, répondit une voix qu'il entendait pour la première fois.

Celui qui avait dit ces mots ouvrit la porte, par laquelle passèrent deux des compagnons de M. Jackal. Puis un troisième, prenant le bras de M. Jackal : — Nous montons, dit-il.

Et, en effet, M. Jackal sentit qu'il butlait contre la première marche d'un escalier.

Il n'avait pas monté la troisième, que la porte qui venait de lui donner passage se referma derrière lui.

M. Jackal, toujours précédé et suivi de ses gardes du corps, monta quarante degrés.

— Bon I dit-il, on me reconduit dans l'appartement du premier, toujours pour me faire perdre la trace.

Mais, cette fois, M. Jackal se- trompait, et il s'en aperçut bientôt, quand, arrivé sur un plateau.de terre ferme, il put hunier un air irais, doux el parfumé qui lui entra dans la poitrine vif et rafraîchissant comme un parfum des bois.

Il fit alors une dizaine de pas sur une herbe molle, et la voix si connue de son voisin lui dit : — Maintenant, vous êtes arrivé et vous pouvez ôter votre bandeau.

M. Jackal ne se le fit pas dire deux fois, et, d'un mouvement si rapide, qu'il trahissait plus d'émotion qu'il n'en voulait faire paraître, il arracha le bandeau.

Un cri d'étonnement lui échappa en voyant le spectacle qu'il avait sous les yeux.

Il se trouvait le centre d'un cercle formé par une centaine d'hommes qui, eux-mêmes, formaient le centre d'un cercle indéfini iormé par une forêt.

Il regarda autour de lui et fut stupéfait, anéanti.

Il chercha à reconnaître un visage parmi tous ces visages éclairés en haut par la lune, et en bas par une vingtaine de torches fichées en terre. f Mais tous ces visages lui étaient inconnus.

En outre, où était-il? Il n'en savait absolument rien.

Il ne connaissait pas, à dix lieues aux environs de Paris, un endroit aussi sauvage que celui dans lequel il se trouvait.

Il chercha un point de repère, un horizon à celte forêl; mais la vapeur qui s'élevait des torches, mêlée à la brume qui estompait les arbres, formait un rideau de brouillard que le regard de M. Jackal lui-même ne pouvait percer.

Ce qui le frappa surtout, ce fut le morne silence qui régnait autour de lui, au-dessus de lui et pour ainsi dire sous lui, — silence qui eût fait de tous ces personnages une assemblée de fantômes, si les éclairs qui jaillissaient dans l'ombre des yeux de chacun ne lui eussent rappelé ces paroles, qui, d'une manière si lugubre, avaient vibré à son oreille : « Nous ne sommes pas des voleurs 1 nous sommes des ennemis. » El, de ces ennemis, nous l'avons dit, à vue d'oeil, il en comptait une centaine, et se trouvait au centre de ses cent ennemis, el au milieu de la nuit, au milieu d'une forêt!

M. Jackal élait, on le sait, un grand philosophe, un grand vollairien, un grand athée, trois mois différents qui signifient à peu près la même chose ; et cependant, disons-le à sa honte ou à sa louange, en ce moment solennel, il fit un effort suprême pour se recueillir, et, les yeux levés au ciel, il recommanda son âme à Dieu!

Nos lecteurs ont sans doute reconnu le lieu où M. Jaekal avail été conduit, et, si M. Jackal, malgré ses efforts, n'arrivait point à le reconnaître, disons naïvement que cela tenait à ce que, quoique le lieu fût situé dans l'intérieur de Paris, il ne l'avait jamais vu.

Celait, en effet, la forêt vierge de la rue d'Enfer, moins verdoyante, sans doute, que pendant celte nuit de printemps où nous y sommes entrés pour la première fois, mais non moins pittoresque à cette époque avancée de l'automne et à cette heure de la nuit.

C'est de là qu'élaient partis Salvator el le général Lebastard de Prémont pour arracher Mina aux bras de M. de Valgeneuse; c'esl là qu'ils s'élaient donné rendez-vous pour arracher M. Sarranti au bras du bourreau.

Seulement, nous avons vu comment Salvator manquait au rendez-vous et y était remplacé par M. Jackal.

Nous connaissons donc, au visage près, quelques-uns des personnages qui sont assemblés dans la maison déserte.

C'est la venta des carbonari, renforcée à cette occasion de quatre autres ventes, el à laquelle, dans la nuit du 21 mai, le général Lebastard de Prémont élait venu demander aide et protection pour délivrer son ami.

On se souvient de la réponse des carbonari à cette occasion; nous l'avons dite dans le chapitre intitulé : Aide-toi, le ciel t'aidera.

Celait un refus complet, absolu, unanime, de prendre une part quelconque à la délivrance du prisonnier. Nous nous trompons quand nous disons un-refus unanime: un seul sur vingt, Salvator, avait offert son aide au général.

On sait ce qui s'ensuivit.

On se souvient aussi de la raison rigoureuse, quoique juste, par laquelle le tribunal avait motivé le sévère arrêt; mais, de peur que nos lecteurs ne l'aient oubliée, nous allons en remettre le texte même sous leurs yeux.

L'orateur chargé de porter la parole au nom des frères, avait dit : t C'est à regret que je vous fais cette réponse; mais, à moins de preuves évidentes, irrécusables, patentes, lumineuses de l'innocence de M. Sarranti, l'avis de la majorité esl que nous ne saurions prêter la main à une entreprise ayant pour bulde soustraire à la loi celui que ia loi a justement condamné. Je dis justement, entendez-moi bien, général, jusqu'à preuve du contraire. > Or, le malin de ce jour, méditant son expédition de Vanvres, Salvalor avait passé chez le générai Lebaslard de Prémont. Il ne l'avait pas trouvé et lui avait laissé celte instruction : « Il y a réunion ce soir, à la forêt vierge; allez-y, et dites aux frères que NOUS AVONS la preuve de l'innocence de M. Sarranti; que celte preuve, je l'apporterai vers minuit.

» Cependant, dès neuf heures du soir, embusquez-vous avec une dizaine d'hommes dévoués aux environs de la rue de Jérusalem; vous me verrez entrer à la police; jusque-là, je suis sûr de tout; mais, une fois dans l'intérieur de la préfecture, —quoique je doute que M. Jackal ait celte audace,.me connaissant comme il me connaît, — je puis être arrêté.

» Si à dix heures je ne suis pas sorti, c'est que je serai prisonnier.

■ . , —» Mais ma capture même nécessitera, de la part de M. Jackal, certaines démarches qui amèneront sa sortie.

» Prenez vos mesures comme un homme habitué à dresser des embuscades; emparez-vous de M. Jackal el du cocher ; débarrassez-vous du cocher comme vous pourrez, el, à travers des chemins assez compliqués pour qu'il perde toute piste, conduisez M. Jackal à la forêt vierge.

» Une fois rendu à la liberté, je me charge de lui. » , Oh a vu que le général Lebastard de Prémont, — car c'était le général Lebastard de Prémont qui était le voisin de droite de M. Jackal ; — on a vu, disons-nous, que le général Lebastard de Prémont, aidé de ses amis, avait exécuté do point en point les recommandations de Salvalor.

La vente, ou plutôt les cinq ventes, réunies ce soir-là' pour se concerter à l'endroit des élections, avaient été informées, dès dix heures du soir, par un messager du général, de l'arrestation de Salvator, de l'innocence de M. Sarranti el de la nécessite où l'on se trouvait d'enlever M. Jackal.

Une vente entière, c'est-à-dire "vingt hommes avaient alors pris en un clin d'oeil toutes les dispositions nécessaires pour que M. Jackal ne pût échapper, c'esl-à-dire qu'outre les quatre hommes que M. Lebaslard de Prêmont avait mis à la préfecture, outre les trois qu'il avait emmenés avec lui au Cours-la-Reine, la vente serait échelonnée, quatre hommes par quatre hommes, le long de la rivière et au delà de la barrière de Passy.

Comme on le voit, M. Jackal ne pouvait guère échapper : aussi n'échappa-t-il point.

Nous l'avons suivi ^u milieu de tous lesdétours que, sur la recommandation de Salvator, on lui avait fait l'aire, el nous l'avons laissé au milieu du cercle des carbonari, attendant avec anxiété un arrêt qui, d'après les "apparences, devait fort ressembler à une sentence de mort. " • — Frères, dit lé général Lebastard de Prémont d'ufee voix grave, vous avez devant vous l'homme que vous attendiez. Comme notre frère Salvator l'avait prévu, il a élé arrêté; comme il l'avait ordonné, en cas d'arrestation, celui qui a eu l'audace de porter la main sur lui a été enlevé et est devant vous.

—Qu'il commence d'abord par donner l'ordre de remettre Salvator en'liberté, dit une voix.

— Je l'ai fait, messieurs, s'empressa de dire M. Jackal. " — Est-ce vrai? demandèrent cinq ou six voix avec un empressement qui indiquait l'immense intérêt que chacun prenait à Salvalor. "" .' — Attendez, dit M. Lebaslard de Prémonf. C'est un trèshabile homme, que celui sur lequel nous avons-eu le bonheur de mettre la main; aussi, dès qu'il s'est vu notre prisonnier, s'est-il misa songer, à pari lui, pour quelle cause il élait enlevé II est évident que cette idée s'est présentée à son esprit, qu'il répondait eorps pour corps, tête pour tête, de notre ami, et que la première demande qu'on lui ferait, arrivé à destination, serait la liberté de Salvator. Il a donc voulu avoir le mérite de l'initiative, el a, en effet,-comme il le dit, donné cet ordre; seulement, à mon avis, c'était avant de sortir de la préfecture qu'il devait le donner, et non pas une fois tombé entre nos mains.

' —Mais, s'écria M. Jackal, ne vous ai-je pas dit, messieurs, que c'était par un simple, un pur oubli, que l'ordre n'avait pas élé donné avant ma sortie de la préfecture.

- -r Oubli fâcheux, et que les frères apprécieront, diMe général. - " - .

D'ailleurs, reprit la même voix qui avait déjà demandé au général si le chef de la police avait dit vrai, — d'ailleurs", vous n'êtes point ici, monsieur, pour répondre seulement de l'arrestation de Salvator. Vous êtes ici parce que nous avons "mille griefs contre vous. . _ -M. Jackal fil un mouvement pour répondre; mais l'orateur, lui imposant silence du geste : - — Je ne parle pas seulement des griefs politiques, conlinua-t-il ; que vous aimiez la monarchie et que nous aimions' la république, peu importe! vous avez le droit de servir un homme, comme nous avons celui de nous consacrer à un principe; ce n'est pas purement comme agent politique'dugouvernement que vous êtes arrêté : c'est comme outrepassant les pouvoirs de votre charge, c'est comme faisant abus de ces pouvoirs. Il n'est pas de jour où "une plainte contre vous ne soit remise au tribunal secret; il n'est pas de . jour où quelque frère ne. vienne demander vengeance contre vous.

Depuis longtemps, " monsieur, votre mort est donc décidée, et, si elle a élé relardée jusqu'ici, c'est grâce à Salvalor.

Le ton calme, la lenteur, la douceur triste avec lesquels ces paroles avaient été prononcées par l'orateur produisirent produisirent M. Jackal un aussi .terrible effetque s'il eût entendu retentir le buccin de l'ange exterminateur. Il avait mille ob ■ servations à iaire; il était éloquent à ses heures, et sa derrière heure arrivée, à l'improviste et bien avantle temps, était certes une magnifique occasion de déployer son éloquence. Cependant la pensée ne lui vint même pas de l'essayer, tant le silence solennel qui régnait parmi les assistants faisait de celte nombreuse assemblée une solitude imposante et terrible. i Ce silence que gardait M. Jackal donna à un autre orateur ' le loisir de prendre la parole qu'il ne réclamait pas.

— L'homme que vous avez fait arrêter, dit-il, bien quel' vous lui deviez dix fois la vie, nous est cher entre tous, monsieur, el, pour le fait seul de cette arrestation, pour avoir porté la main sur cet homme, qu'à tant de titres vous deviez estimer et respecter, vous avez mérité la mort/C'est donc votre mort que nous allons mettre en délibération. On va vous apporter une table, du papier, des plumes et de l'encre, et, si, pendant cette délibération que vous pouvez regarder comme suprême,"vous avez quelques dispositions-leslamenlaires à prendre, quelques volontés dernières à faire exécuter, quelques legs à laisser à vos proches et à vos amis, consignez vos désirs, et nous vous engageons tous sur l'honneur notre parole qu'ils seront ponctuellement exécutés.

— Mais, s'écria M. Jackal, pour faire un testament valable, il faut un nolaire; il en faut même deux.

— Pas pour un testament olographe, monsieur. Vous le savez, le testament olographe, écrit tout entier de la main du testateur, est le plus inattaquable des testaments, quand le signataire est sain de corps et d'esprit. Or, iï y a ici cent témoins qui, au besoin, attesteront qu^au .moment où votre testament a élé .écrit et signé, vous étiez on ne peut plus sain d'esprit elde corps. Voici la table, l'encre, le papier et les plumes ; écrivez, monsieur, écrivez. Nous, pour ne point yous troubler, nous nous retirons.

L'orateur fit un signe, et,- comme si la foule n'eût attendu que ce signe, a peine avait-il été fait, que tous ces hommes, reculant d'un mouvement égal, se retirèrent el disparurent dans le bois comme par enchantement.' M. Jackal se trouva seul en face de la table et ayant une chaise à la portée de sa main.

Il n'y avait plus à douter : le papier qu'il avait devant lui élait du papier timbré, ces hommes qui se retiraient ne se , retiraient que pour délibérer sur sa mort.

C'était enfin un vrai testament qu'il s^agissait de faire.

M. Jackal le comprit et se gratta la lête en disant : — Diable'! diable! l'affaire est encore plus mauvaise que jehe le croyais.

Et, cependant, à quoi M. Jackal songea-t-il tout d'abord, et dès qu'il eut conscience de sa fin ? A faire son testament? Non. Au bien qu'il eût pu faire et au mal qu'il avait fait? - Non. A Dieu? Non. Au diable? Non.

Il songea tout simplement à prendre une-prise de tabac, la prit lentement, la huma sensuellement, la savoura voluptueusement, et, après avoir refermé la tabatière du bout de son doigt, il répéta, toujours à part lui : —.Certainement, l'affaire est encore plus mauvaise que je. ne le croyais. - _ Ce fui à ce moment qu'il songea avec amertume que les forêts vierges d'Amérique, avec leurs pumas, leurs jaguars et leurs serpents à sonnettes, étaient cent fois moins dangereuses que la forêt fantastique dans laquelle il se trouvait.

Que faire, -cependant? Faute de' mieux, il regarda sa montre. . . . . - -Maisil n'eut pas même la joiede savoir 1 heure; sa-montre, que, dans ses préoccupations de la veille, il avait oublié de remonter, élait arrêtée.

Enfin, il regarda le papier, la plume et l'encre, et machinalement s'assit sur la chaise .et s'accouda sur la table.

Ce n'était point que M. Jackal fût décidé à faire son testament- non, peu lui importait de mourir après avoir faitson testament ou de mourir-intestat!"mais les jambes lui manquaient toul simplement. . < ■ Aussi au lieu de prendre la plume et de tracer sur Je par | pier des'caractères quelconques, laissa-t-il tomber sa tête sur î ses deux mains. - ", Il resta un quart-d'heure ainsi absorbe dans ses pensées et complètement étranger à ce qui se passait autour de lui Il ne sortit de sa préoccupation qu'en sentant la pression d'une main sur son épaule. - , U tressaillit, releva la tête- et se retrouva au mdieu du ^Seulement, les fronts étaient plus sombres, les regards plus flamboyants, -.. _ _ is — Eh bien? dit à M. Jackal l'homme qui lui avait louché l'épaule. . ' — Que me voulez-vous ? demanda le chef de police.

— Votre intention est-elle, oui ou non, de l'aire votre testament?

— Mais encore me faut-il le temps de l'écrire. L'inconnu tira sa montre; moinspréocciipéqueM. Jackal, ilj'avait remontée, de sorte qu'elle allait. ' ' — Il esl trois heures dix miiiutesdu mâtin, dit-il; vous ave.z jusqu'à trois heures el demie: c'est vingt minutes, à nioirîs que vous ne préfériez en finir tout de suite, auquel cas" on ne vous fera pas attendre. . ' — Non pas,'non-pas! s'écria M. Jackal réfléchissant à la somme d'événements qui pouvaient s'accomplir en vingt minutes. J'ai, au contraire, des choses de la plus haute importance à consigner dans cet acte suprêriie; si importantes',' que je doute que vingt minutes soient suffisantes.

— Il faudra cependant qu'elles suffisent, altendu qu'il ne vous èst'pas,accordé une seconde de plus, dit l'homme à la montre, en posant la montre sur la table, devant les yeux dé M. Jackal. - ' , Puis il se retira et alla reprendre sa place dans le cercle. . M. Jackal jeta les yeux sur la montre;,une minute sur les, vingt était déjà écoulée. Il lui'sembla que la'montre précipitait ses battements,.et qup l'aiguille marchait d'iih mouvement visible à l'oeil. -■„'',-Un nuage obscurcit sa vue. , , , — Ëh bien, vous n'écrivez pas? dit l'homme à là "montre.

— Si fait, si fait, répondit M. Jackal.

. Et, pressant convulsivement la plume, il commença à écrire. . " - ..

, Se rendait-il bien compte de ce qu'il écrivait? C'est ce que nous ne saurions.dire; car le sang commençait à lui monter à la tête. Il sentait' des,bouillonnements à ses tempes, comme un homme menacé d'apoplexie. Ses pieds, tout au contraire, lui semblaient se refroidir avec une rapidité çffrayante. • . ; Au reste, pas un souffle ne s'exhalait dé la poitrine dés hommes, pas un murmure ne descendait des branches des arbres, pas un- oiseau, pas un insecte, pas un brin d'herbe ne bougeait." On n'entendait que le grincement de la plume qui courait sur le papier et qui, par moment, le déchirait, tant la main qui conduisait cette plume était nerveuse, fébrile et démesurément agitée.

M. Jackal, comme pour se reposer de ce travail, leva la tête et regarda, ou plutôt esjsaja. de regarder autour de lui; mais il baissa les yeux sur son papier, épouvanté par la sombre énergie qui était empreinte sur tous les visages qui l'entouraient.

Seulement, M; Jackal cessa d'écrire.

L'homme à la montre s'approcha alors et dit: ,— Il faut en finir, monsieur: les vingt minutés sont écoû lées.

M- Jackal frissonna; il,objecta qu'il faisait froid, qu'.l n'avait pas l'habitude de travailler en .plein ajr, surtout la nuit; que sa main tremblait, comme on pouvait le remarquer, et que, vu là circonstance, il réclamait l'indulgence de l'assemblée; enfin, il accumula toutes les mauvaises raisons que l'on trouve au moment de la mort pour reculer de quelques secondes l'instant suprême. - • .— Vous avez cinq minutes, dit en rentrant dans les rangs l'homriie qui s'était avancé.

' 'Y Cinq minutes I s'écria M; -Jackal; y songez-vous? pour faire un testament, pour l'écrire, le signer, le parafer,-le rélire, le collalionner!...-. cinq minutes pour un travail .qui demanderait un mois, et'une parfaite tranquillité d'esprit! — Franchement, messieurs, avouez-le, ce n'est,-pas raisonnable I _ '- - ' Les carbonari-le laissèrent parler; puis l'homme à la 1 montre, se -rapprochant et jetant les yeux sur son chronomètre; " . ' , " . ■ : —Les cinq-minutes sont écoulées, dit-il;.

M. Jackal poussa un* cri. - Le cercle se resserra si étroitement, qu'il sembla à M. Jackal qu'il-étouffait dans cette muraille vivante.

— Signez ce testament, dit l'homme à la montre, el finis-, sons-en, s'il vous plaît.

■ —Nous avons des affaires plus pressées et plus importantes que la vôtre, dit un second carbonaro.

. — Et il y a déjà'bien du temps de perdu, dit un troisième.

-■L'homme à la montre présenta la plume à M.-Jackal.

— Signez, dit-il.

-M. Jackal pritla-plumé et-signa tout en protestent.

— Est-ce lait? demanda-t-on.

— Oui, dit l'homme, à la montre. , ,- Puis, à M. Jackal: .' ' '.; ,', i Y ' — Monsieur, ajoula-t-il, aii nom de tous les frères ici présents, je jure devant Dieu que voire testament sera religieusement respecté, et que vos dernières volontés feront' ponctuellement exécutées. . '.,,_" - . ' ' , — Venez, dit un des hommes qui n'âvait:pas encore pro-.. nonce une parole, el que, vu ses proportions athlétiques, on pouvait prendre sans se tromper pour l'homme'chargé par ce tribunal, secretde faire,les fonctions d'exécuteur, Venez !

■Puis, saisissant vigoureusement M- Jackal par lé collet, il l'enlraîna et le fit passer à travers le cercle, qui s'ouvrit pour laisser sortir la victime et ie bourreau. , , , ; M. Jackal avait déjà fait, ainsi entraîné par ,lé' colosse, huit ou dix pas dans le bois, et il apercevait, dans la pénombre, à la branche d'un arbre, une corde se balançant au-dés-, sus d'une fosse fraîchement creusée, lorsque deux homhies qui venaient du fond du bois apparurent tout à coup et lui barrèrent le passage. ' ,, , , Y ■ '' CIX Où différents moyens de sauver :M.' Sarranti sont soumis à l'approbation de M. Jackal. " Au moment où. M. Jackal voyait se balancer,!liane sinisa tre, la corde qui.allait être,.ainsi que l'eût.dit M. PrudT homme, non pa.s le -plus beau, .mafs le dernier jour de sa vie;-au moment où, vigoureusement saisi au collet et enlevé du sol, il allait se voir passer autour du cou le noeud fatal; au dernier moment enfin, deux hommes, comme nous l'a.r vons dit, apparurent brusquement, sortent on- ne saitâioù, de terre sans doute, mais dp quel côlé ? c'est ce que personne n'eût pu dire, el surtout.M. Jackal, qui, on le comprend bien, ne jouissait pas en cet instant de sa présence d'esprit cou lumière. - ■ ' l . L'un des deux hommes étendit la main et prononça ce seul mot-., " ' ■ . '" " — Arrêtez !

A ce moi, le frère qui pour le moment était chargé du rôle d'exécuteur, — et qui n'était autre que noire ami Jean Taureau,—lâclïa M- Jackal, lequel retomba sur ses piedsL et poussa un cri de joie ei "de surprise en reconnaissant Salvalor dans l'homme qui avait dit : « Arrêtez ! * C'était Salvator,'en effet, suivi du frère que le général Lebaslard de Prémo.ht avait expédié, avec le mot du.ehefde police, "pour faire mettre Salvalor eu liberté.' ' ' '.'/'- • ^ — Ahl cher monsieur Sabrator, s'écria M, Jackal transporté de reconnaissance, je vous dois la vie 1 "" -..

— Et c'est la seconde fois,'autant que Je puis mè lé râp^, peler,'répondit sévèrement le jeune homme.' ' '-" ' ' '— Là seconde, là troisième, se hâta de dire M. Jackal, je l'avoue à la face du ciel, en présence de cet instrument dé" supplice. Mettez ma reconnaissance à l'épreuve, et vous verrez si je suis ingrat. , ' ' — Soit, et à l'instant... Chez les hommes comme VouSj' monsieur Jackal, il'ne faut pas donner, à'ces sortes dd sentiments le temps de se refroidir. Sùivéz-nous, s'il vous plpî't.

— Oh!" avec plaisir,-dit M. Jackal eh .jetant tin dernier, regard sur la fosse et sur la corde qui se balançait au-dessus d'elle. ' , ,,'•"'.

Et il emboîta lô pas derrière Salvator, non "sans avoir 1ergèrement frissonné en passant devant Jêah Taureau, lequel ferma la inarche,-comme pour indiquer à M. Jackal qu'il n'en avait pas encore tout à fait fini avec cette cordé et celte fosse dont on s'éloignait. ' .'y - • < Au.poutde quelques secondes, ils arrivèrent à l'endroit où M. Jackal avait fait tant dé façons pour ôérir'é.son testament. ' ' ' r .," ----- . .^ V Les carbonari.étaient toujours réunis et causaient à voix basse.' "'"",_- -■_',, ' Le groupe s'éntr'ouvrif et "donna passage a Salvàltfr, suivi de Jean Taureau^ qui ne,.le quittait pas plus que 'sbn ombré. —'.'ombfe'téïnhlê et'qui glaçait de pepf 1)1. Jackal! ' M. Jackal remarqua, à son grand chagrin, en voyant tous lés yeux se fixer sur lui, et tous les fronts se plisser a sa vue, que sa présence, qui semblait être pour chacun un objet de surprise,' ne paraissait être pour personne un sujet de satisfaction.

En effet, tous ces regards fixés sur lui exprimaient unanimement cette même pensée : « Pourquoi nous ramenezvous ce personnage? » — 'Oui, oui, je comprends parfaitepient, mes frères, dit Salvalor. Vous vous étonnez de revoir M. Jackal parmi vous, au moment où vous le croyiez sérieusement occupé de rendresoii âme à Dieu ou au diable. Eh bien, voici le raisonnement que je me suis fait et auquel M. Jackql doit la vie, niomentanément du moins, je ne veux pas m'engager : j'ai compris que M. Jànkal mort ne pouvait plus nous servir à rien, tendis que M.

Jackal vivant pouvait nous être d'une grande Utilité, pour peu qu'il y mît de la bonne volonlé, ce dont je ne doute pas, avec la connaissance que j'ai de son caractère. N'est-ce pas, monsieur Jackal, ajouta Salvator en se tournant vers lui, n'est-ce pas que vous aïléz y mettre toute la bonne volonté possible ?

' — Vous avez répondu de moi, monsieur Salvator; je ne vous ferai pas mentir, soyez tranquille; cependant, je m'.adresse à votre suprême équité pour ne me demander que des choses dans la mesure de mes moyens.

. Salvator "fil un signe de lête qui voulait dire : i Soyez tranquille. » . Puis, se tournant vers les carbonari : — Frères, dit-il, puisque l'homme qui pouvait déjouer nos plans est devant nous, je ne vois pas pourquoi nous'ne discuterions pas ces plans en sa présence ; M. Jackal est de bon conseil, el je ne doute pas qu'il ne nous remette dans le droit chemin si nous nous égarons.

M. Jackal approuva ces parolps en hochant affirmativement la tête. Lé jeune homme se retourna vers lui.

— L'exécution est-elle toujours fixée à demain ? lui demanda-t-il.

— A demain, répondil M. Jackal, oui. .

— A demain, quatre heures?

— Quatre heures, répéta M. Jackal.

— Bien, dit Salvator.

Puis, jetant un regard à droite et à gauche «t s'adressant au compagnon de voyage de M. Jackal : — Qu'avez-vous donc fait dans cette.prévision, frère ?

— Voici, répondit le carbonaro : j'ai loué toules les fenêtres du premier étage du quai Pelletier et toutes les fenêtres de la placé de Grève, depuis les mansardes jusqu'au rez-dechaussée.

— Mais, fit M. Jackal, vous en aurez eu pour une certaine somme! , • _ Pour une misère : cela me coûte cent cinquante mille francs.

— Continuez, frère, dit Salvator.

— J'ai quatre cents fenêtresj continua le carbonaro; à trois hommes par fenêtre, c'esl douze cents hommes; j'en ai éparpillé quatre cents rue du Mouton, rue Jean-de-Lépine, rue de la Vannerie, rue du Martroy et rue de la Tannerie, c'est-à-dire dans toutes les issues qui débouchent sur la place de-l'Hôtei-de-Ville; deux cents autres seront échelonnés de la porte de la Conciergerie à la place de Grève; chacun de ces hommes sera arme d'un poignard el de deux pistolets.

-— Peste! cela a dû vous couler plus cher que vos quatre ■cents-fenêtres."-— Vous vous trompez, monsieur, répondil le carbonaro : cela ne m'a rien coulé; les fenêtres se louent, mais les coeurs se donnent.

— Continuez, dit Salyator.

— Voici comment le mouvement s'opérera, reprit le carbonaro- Les bourgeois, les badauds, les femmes, les enfants, à mesure que l'on avancera vers la place, seront refoulés du'côté duquai.de Gèvres et du pont Saint-Michel, par nos hommes,'qui, sôùs aucun "prétexte, ne laisseront entamer leurs rangs.

"M. Jackal écoutait avec la plus grande attention et le plus gfahd étonn'émenl. " _ " _La charrette, continua le carbonaro", suivie d'un piquet de gendarmerie, sortira de la Conciergerie vers trois heures et demie, et se dirigera vers la place de Grève par le quai aux Fleurs; il ne lui sera l'ait aucun obstacle jusqu'au bout" du pont Saint-Michel; là, un dé mes Indiens se jettera sous lés roues de la voiture et se fera écraser. . — Ah! interrompit M. Jackal, j'ai l'honneur de parler, à ce qu'il paraît, à JiL le général Lebaslard de Préniônt.

— A lui-même, répondit celui-ci; vous vous doutiez donc que j'étais à Paris?

— J'en avais la certitude... Mais faites-moi la grâce de continuer, monsieur. Vous disiez donc qu'un de vos Indiens Se jetterait sous les roues de la voiture et se ferait écraser...

Et M. Jackal, profilant de l'interruption qu'il avait faite lui-même, fouilla à sa poche, en tira sa tabatière, l'ouvrit, aspira avec sa sensualiié ordinaire une énorme prise de tabac, et écoula comme si, en s'encombrant le nez, il s'élait ouvert les oreilles.

— A-la vue de cet accident, qui fera jeter les hauts cris à la foule et détournera un instant l'attention de l'escorte, reprit le général, tout ce qu'il y aura d'hommes à la portée de la charrette la renversera en poussant un cri convenu qui - fera sortir tous nos hommes des rues adjacentes et descendre lous ceux qui seront aux fenêtres; supposez que sept ou huit - cenls me manquent, c'est donc à peu près mille hommes qui, en une minute, enloureront la voiture à droite, à gauche, devani, derrière, interceptant le passage. Les traits des chevaux coupés, la charrette renversée, dix hommes à cheval enlèveront le condamné ; je serai un de ces dix hommes. Je réponds d'une chose sur deux : ou de me faire tuer, ou d'enlever M. Sarranti. —Frère, acheva le général en se' tournant vers Salvator, voilà mon projet; le croyez-vous pra- ' licable ? ' — Je m'en rapporte à M. Jackal, dit Salvator en se tournant vers le chef de police; lui seul peut nous dire combien mous avons de chances de réussite ou de défaite. Donneznous donc votre opinion, monsieur Jackal, mais donnez-lanous dans toute sa sincérité.

— Mon Dieu, monsieur Salvator, répondit M. Jackal, qui, en voyant le danger, non pas disparaître, mais s'éloigner, retrouvait un peu de son sang-froid, je vous jure sur ce que j'ai de plus cher au monde, c'est-à-dire sur ma vie, que, si je connaissais un moyen de sauver M. Sarranti, jevous le donnerais; mais, malheureusement, c'est moi qui ai pris les mesures pour qu'il ne pût pas être sauvé; il en résulte que je cherche ce moyen, ardemment, je vous en réponds,' mais que j'ai beau appeler à mon aide toutes les ressources de mon imagination, que j'ai beau appeler à mon secours tous mes souvenirs d'évasion et d'enlèvement de prisonnier, je ne trouve rien, absolument rien.

— Pardon, monsieur, répondit Salvator; mais vous vous écartez de la question, ce me semble : je ne vous demande pas un moyen de sauver M.

Sarranti, je vous demande seulement si vous croyez bon celui du général.

, — Permettez, cher monsieur Salvator, répliqua M. Jackal, 11 me semble, au contraire, que je réponds on ne peut plus catégoriquement à votre question; vous dire que je ne trouve pas de moyen,C'est vous dire que je-n'approuve pas celui de l'honorable préopinant.

— El pourquoi cela? demanda le général. - — Expliquez-vous, insista Salvator.

— C'est bien simple, messieurs, continua M. Jackal; par le désir même que vous avez de délivrer Al. Sarranti, vous pouvez juger du désir qu'a le gouvernement qu'on ne le lui enlève pas; or, et c'est ici que je vous demande bien humblement pardont; j'ai été chargé d'assurer l'exécution du condamné; je m'y suis,donc pris à l'avance, et j'ai fait un plan qui est tout-à fait le frère du vôtre, frère ennemi, bien entendu.

^ _ Nous-vous pardonnons, C'était votre devoir; mais, maintenant, dites-nous toute la vérité; c'est voire intérêt.

— Eh bien, continua M. Jackal avec un peu plus" d'assurance, quand j'ai appris l'arrivée en France du général Lebaslard de Premont, à la suite de l'évasion manquée du roi de "Rome... ...... r, • o — Vous saviez depuis si longtemps que j étais a Pans ? demanda le général. , , — Je l'ai su un quart d'heure après votre arrivée, repondit M. Jaekal. .

— Et vous ne m'avez pas fait arrêter? - , ' — C'eût élé, permettez-moi de vous le dire, gênerai, l'enfance complète de l'art : en vous faisant arrêter a votre arrivée à Pans, j'ignorais ce" que vous'y veniez iaire, ou je n'en savais que ce que vous voudriez bien m en dire; tandis nu'au contraire en vous laissant agir, je me mettais au courant de tout. Ainsi j'avais cru d'abord que vous veniez recruter pour le compte de Napoléon IL Je me trompais; mais grâce à la liberté que je vous ai laissée, j ai su.l amitié nui vous unissait à M. Sarranti; j'ai appris que vous étiez In relation avec M.

Salvalor; j'ai ete averti de la visite que vous aviez faite ensemble au parc de Viry; quand j ai su I enfin que le général, affilié aux carbonari, a Horence, se-tait fait recevoir maçon à la loge du Pot-de-Fer, je me suis dit que le général, par cette double relation et agissant au nom de M. Sarranti, pouvait mettre cinq cents, mille, deux mille hommes même sur pied pour sauver M. Sarranti; vous voyez que je nemesuis trompé quededeux cents.

Je me suis dit encore : Le général est riche comme un nabab, il va dévaliser tous nos armuriers; mais, par les armuriers eux-mêmes, je saurai à quoi m'en tenir sur le nombre des- armes, et, par conséquent, sur le nombre des hommes; or, il a été acheté, à Paris, depuis huit jours, treize cents paires de pistolets et huit cents fusils de chasse, et, en mettant à cent paires de pistolets les pistolets achetés par le public, .à deux cents fusils de chasse les "fusils achetés par les, chasseurs, restent six cents fusils et douze cents paires de pistolets pour yous : quant aux poignards, vous avez dû en acheter de huit-à neuf cents. -— C'est bien cela, dit le "général.

— Qu'ai-je fait alors? continua M. Jackal.Ce que vous eussiez fait à ma place. Je me suis dit : Le général va armer deux millehommes, armons-en six mille. Un tiers de ces six mille hommes stationne depuis hier dans les caves de l'hôtel de ville; deux autres mille sont entrés celte nuit à Notre-Dame, dont lès portes seront fermées aujourd'hui toute la journée, pour cause de réparations."Enfin, deux autres mille, les deux derniers, qui auront l'air de traverser Paris pour se rendre à Courbevoie, feront halte sur la place Royale, et,- à trois heures et demie, marcheront droit sur la place de Grève ; vous voyez que vos dix-huit cents hommes seront pris comme dans un filet par mes six mille hommes. Voilà mon objection, général, comme stratégiste et comme philanthrope. Comme stralégisle, je vous bals ; j'ai l'avantage des armes, du drapeau, de l'uniforme, du ralliement, enfin.

Comme.philanlhrdpe, je vous dis : Vous risquez une tentative inutile, qui ne peut être qu'une échauffourée, puisqu'elle est prévue; en outre, —et ceci vautbien la peine que vous y pensiez, monsieur Salvatûr,—en outre, vous manquez vos élections. Lès bourgeois, à qui vous aurez fait peur, et qui, pendant quatre jours, auront eu leurs boutiques fermées, jse retireront de vous; les royalistes crierontque Napoléon II s'entend avec les jacobins, et que tous les bons citoyens doivent se réunir contre ia Révolution... Voilà, je crois, quelles seront les conséquences de cette catastrophe. Faites maintenant de mon avis ce que vous voudrez; mais, du fond de mpn'coeur, je vous avertis que cet expédient ne sauve pas M. Sarranti et vous perd à tout jamais, d'autant plus que ce que vous aurez essayé de faire, vous ne l'aurez pas fait pour un bonapartiste ou un républicain; vous l'aurez fait pour .un assassin et un voleur. Le procès est là.

Salvator et le général Lebastard de Prémont échangèrent,un regard qui fui compris par tous les carbonari.

— Vous avez raison, monsieur Jackal, dit Salvator. Et, bien que vous soyez l'unique cause de tout le mal qui pourrait nous arriver, je né vous en remercie pas moins, au nom des frères présents et des frères.absents. Quelqu'un a-t-il à présenter un plan meilleur? demanda-t-il en-interrogeant des yeux toul le cercle. . . , Personne ne répondit. , " .M. Jackal poussa un profond soupir; il était véritablement au désespoir.

Ce désespoir semblait partagé par la meilleure partie des carbonari.

Salvator seui conservait son inaltérable sérénité.

Comme l'aigle plane au-dessus des nuages, il semblait planer au-dessus des destinées humaines.

Où le moyen est trouvé.

Aprè/un instant de silence, on entendit en quelque sorte descendre des hauteurs où il semblait planer, la voix de Salvator.

— Il y a pourtant un moyen, monsieur Jackal, dit-il.

— Bah! et lequel? demanda celui-ci, qui semblait profondément profondément qu'il y eût un moyen et qu'il ne l'eût pas ; trouvé. -, . , — Un moyen tout simple, continua Salvator, et c'est pour cela que vous n'y avez pas songé, sans doute.

— Alors, dites vite, fit M. Jackal, qui semblait plus pressé de le connaître qu'aucun de ceux qui écoutaient Salvator.

— Je vais me répéter, dit Salvator; mais, puisque vous n'avez pas compris la première fois, peut-être comprendrezvous mieux la seconde ? '.

M. Jackal parut redoubler d'altention.

— Que suis-je venu faire tantôt chez vous, quelques in- ' stanls avant d'être arrêté? ' \ -'— Vous êtes venu déposer sur mon bureau les pièces de' conviction de l'innocence de M. Sarranti, — disiez-vous, du moins, —un squelette d'enfant, trouvé dans.un jardin de Vanvres, chez un M. Gérard. C'est bien cela, n'est-ce pas?

— C'est tout à fait cela, répondit Salvalor. Et pourquoi vous ai-je remis ces pièces ?

— Pour les déposer au parquet de M. le procureur du roi." — L'avez-vous /ait? demanda d'un ton sévère le jeune homme. ~ _ , — Je vous jure, monsieur Salvator, s'empressa de répondre M. Jackal d'un ton pénétré, que j'allais chez Sa Majesté, à Saint-Cloud, dans l'intention de parler à M. lé ministre de la justice, qui se trouvait là, des pièces que vous m'aviez apportées. - ' — Abrégeons, dit Salvator, le temps presse.-Vous ne l'avez pas fait? ' — Non, répondit M. Jackal, puisque j'ai été arrêté au moment où je me rendais à Saint-Cloud.

— Eh bien, ce que vous n'avez pas fait seul, nous allons le faire tous les deux. ■'- - -— Je nevous comprends pas, monsieur Salvator." - -— Vous allez m'accompagner chez le procureur du roî, où vous raconterez les faits comme, vous les comprenez à présent.

Quelque intérêt que M. Jackal parût avoir à adopter cet avis, il fut loin de le saisir au passage comme s'y attendait Salvator. - -— Je le veux bien, répondit-il négligemment en hochant la tête, jcomme un homme qui n'a aucune confiance dans l'acte qu'ilva accomplir.

— Vous semblez n'être point de mon avis, demanda Salvator; désapprouvez-vous mon projet?

— Complètement, répondit M. Jackal.

— Exposez vos motifs.

— Quand nous aurons donné à M. le procureur du roi les preuves tes plus irréfutables de l'innocence de M. Sarranti, M. Sarranti n'en sera pas moins condamné par un arrêt du jury, arrêt infaillible selon nos lois; si claires que soient les. preuves, on ne le mettra donc pas en liberté.

Ce sera une nouvelle instruction à faire, un nouveau procès à suivre;.

en attendant, M. Sarranti restera en prison. Un procès, cela n'a pas de Umites précises; un procès dure un an, deux ans, dix ans; un procès dure toujours, si l'on a intérêt à ce qu'il ne finisse pas. Eh bien, supposez une chose : c'^st que ces longs délais lassent M. Sarranti; lassé, il perd courage, il tombe dans le marasme, lulle quelque temps conlre le spleen ; puis, enfin, un beau jour, il lui passe par l'esprit d'en finir avec la vie. . ...

. Ces-mots, après lesquels M. Jackal s'arrêta pour juger de l'effet produit, eurent à peu près le résultat d'une commotion électrique : les cent hommes frissonnèrent comme un seul corps. ■ -M. Jackal s'effraya lui-même de l'émotion qu'il venait de soulever. Il pensa qu'elle pouvait lui être défavorabie, et, pour détourner toutes ces colères qui pouvaient éclater sur lui,, concentrées en un seul orage, il ajouta vivement : — Remarquez, monsieur Salvator, et faites bien remar- • quer à ces messieurs que je ne suis qu'un agent, un rouage dans une machine; je reçois l'impulsion, je ne la donne pas;- je ne commande pas, j'exécute; on me dit ; c Faites, » et j'obéis.

— Continuez, monsieur, continuez; loin de vous en vouloir, ces messieurs et moi vous remercions de nous éclairer.

Ces mots parurent rendre instantanément le courage à M. Jackal.

— Je vous disais donc, conlinua-l-il, qu'un beau jour, au moment ou le procès tirera à sa fin, — sid'on va jusque-là, même, — il est possible qu'on' lise dans les journaux du matin que le geôlier de la Conciergerie, • en entrant dans la prison de M. Sarranti, l'a trouvé pendu commie ToussaintLouverture, ou étranglé comme Pichegru; car, enfin, ajouta M. Jackal avec une naïveté terrible, vous comprenez bien ' que, lorsqu!un gouvernement se met en marche, il ne s'ar" rêle pas à la première borne du chemin.

— Assez!... dit -Salvalor d'un voix sombre; vous aviez raison, monsieur Jackal. c'est un mauvais moyen. Heureusement, s'einpressa-t-il d'ajouter, qu'en renonçant à Celui-là comme nous avons renoncé à celui du général Lebastard de .Prémont, j'ai un troisième moyen, que je crois meilleur que les deux autres. . L'assemblée respira.

— Je vais vous en faire juge, continua Salvator. Chacun prêta l'oreille, retenant son souffle; — inutile de dire que M. Jackal n'était pas le moins attentif des auditeurs du jeune homme. -— De même, reprit Salvator s'adressant à M. Jackal, que vous avez utilement employé voire temps depuis l'emprisonnement de M. Sarranti, je n'ai pas perdu le mienyil y a donc trois mois que, prévoyant, ou à peu près, ce qui arrive en ce moment, j'ai formé le plan que je vais vous communiquer.

- — Vous n'avez pas idée de l'intérêt avec lequel je vous écoute, dit M.

Jackal. Salvator sourit imperceptiblement.

— Vous connaissez la Conciergerie sur le bout de votre doigt, n'est-ce pas, monsieur Jackal? continua-t-il.

— Naturellement, répondit celui-ci, étonné que l'on pût lui faire une question si simple.

— En entrant par la grille située entre les deux tours, .c'est-à-dire par l'entrée et la sortie ordinaire des prisonniers, on traverse la cour et l'on se trouve, une fois le guichet franchi, dans la geôle, c'est-à-dire dans le vestibule de la prison.

— C'est cela, fit M. Jackal avec un signe de tête.

— Au milieu de la geôle est un poêle autour duquel causent guichetiers, agents.de police et gendarmes; juste en face de la porte d'entrée, la porte du fond s'ouvre, dans le corridor donnant sur les cachots ordinaires; nous n'avons rien à faire avec ceux-là. C'est à gauche de laporte d'entrée, à gauche du poêle, dans une chambre dallée,-dont la porte avec une ouverture grillée donne sur un corridor particulier, que se trouve la chambre des condamnés à mort.

M. Jackal continua d'approuver de la tête; la description topographique élait des plus exactes.

— C'est là naturellement qu'a dû être enfermé M. Sarranti, sinon depuis son jugement, du moins depuis trois ou quatre jours.

— Depuis trois jours, dit M. Jackal.

— Et c'est là qu'il est à cette heure, n'est-ce pas, et qu'il restera jusqu'à l'heure de son exécution?

M. Jackal répondit par un nouveau signe aiïirmatif.

— Voilà déjà un premier point arrêté; passons au second. Il y eut un moment de silence.

— Voyez un peu ce que.c'est que le hasard, reprit Salvator, et combien, quoi qu'en disent les pessimistes, il protège les honnêtes gens ! Un jour, vers quatre heures du-soir, en sortant du Palais, où j'avais assisté à l'une des dernières séances du procès Sarranti, je descends au'bord de la rivière, et je tourne du côlé-de la pile du pont Saint-Michel, où j'ai d'habitude un canot amarré. Voilà qu'en longeant le bord de la rivière, j'aperçois au-dessus de la berge et audessous du quai de l'Horloge, quatre ou cinq ouvertures fermées par des grilles de fer à doubles croisillons; je n'avais jamais fait attenliou à ces ouvertures, qui ne sont rien autre chose que de simples égouls; mais, celte fois, tout en proie que j'étais au pénible sentiment où me jetait la condamnation probable de M. Sarranti, je m'en approchai et les examinai dans l'ensemble d'abord, puis ensuite dans les détails. Le résultat de l'examen fut que rien n'était plus facile que de desceller ces grilles, et de pénétrer ainsi sous-le quai, et même, selon toute probabilité, sous la prison; mais à quelle profondeur? C'est ce qu'il m'était impossible de deviner. Je ne m'en occupai pas davantage, ce jour-là; ce qui ne m'empêcha point d'y songer toute la nuit. Mais, le lendemain, vers huit heures du matin, j'étais à la Conciergerie. Il faut vous dire que j'ai un ami à la Conciergerie; vous allez voir tout à l'heure qu'il est bon d'avoir des amis partout • — j'allai le trouver; et, tout en causant et en me promenant avec lui, j'acquis la certitude que l'une des ouvertures donnant sur la berge delà rivière aboutissait au préau des prisonniers. Le tout était de bien connaître.le chemin que parcourait souterrainement cetle espèce de canal, qui ne devait point passer très-loin du cachol des condamnés à mort. « Bien ! me dis-je, c'est une mine à creuser, et nos car-, riers des catacombes ne sont pas gens à reculer pour si peu. » Cinq ou six des auditeurs de Salvator firent de là tête un signe d'assentiment,. .

C étaient les carriers auxquels le jeune homme venait d'adresser son interpellation. Salvator reprit: — Je levai donc le plan de la Conciergerie, ce qui me fut facile, au reste, en décalquant un vieux plan que je trouvai à la bibliothèque du Palais, et, une fois bien pénétre de mon sujet, je désignai trois de nos frères pour me suivre. La même nuit, continua Salvalor, nuit qui était heureusement une nuit sombre, après avoir descelle sans bruit la grille de l'égout, je pénétrai dans l'infect souterrain; mais, au bout de dix pas, je fus forcé de m'arrêler: le souterrain était barré dans toute sa hauteur et toute sa largeur par une grille semblable à celle qui donnait sur la Seine. Je revins sur mes pas, et je fis engager un de mes hommes, armé de ses outils, dans le sombre el étroit passage; au bout de dix minutes, il revint tomber à mes pieds sur la berge. Il était à moitié asphyxié, il n'avail voulu revenir que la besogne faite. Sur' la certitude que l'obstacle avail disparu, je m'engageai de nouveau dans la gorge sombre et fétide; cette fois, je fis vingt pas, à peu présumais, au bout de vingt pas, je rencontrai une nouvelle grille. Je regagnai le bord de l'eau, presque suffoqué moi-même, en encourageant un autre de mes compagnons à m'ouvrir le passage... Il revint à moitié mort; mais, comme le premier, il avait accompli sa besogne : la seconde grille était descellée. Je rentrai dans le souterrain, et, dix pas plus loin que la seconde grille, j'en rencontrai une troisième ; je revins triste, mais non découragé, vers mes hommes. Deux sur trois étaient exténués: il ne fallait pas compter sur eux. Un troisième était frais et plein d'ardeur; avant que j'eusse achevé de formuler mon désir, il s'était élancé dans le sombre conduit... Dix minutes s'écoulèrent, puijs un quart d'heure, l'homme ne revenait pas... Je m'engageai dans le souterrain pour me mettre à sa recherche. A dix pas de la gueule de l'égout, je heurtai un obstacle que je ne connaissais pas, j'étendis ies mains, je reconnus un corps, j'entraînai ce corps par la blouse, et je l'amenai sur la berge : il élait trop lard, le corps n'était plus qu'un cadavre; le pauvre diable était asphyxié!... Tels furent les travaux du premier jour, ou plutôt de la première nuit, acheva froidement Salvator.

Tous les assistants écoutaient le récit de ce labeur héroïque avec un recueillement et un intérêt que nous n'avons pas besoin de décrire.

M. Jackal, surtout, regardait le narrateur avec un sorte de stupéfaction; il se sentait lâche et petit auprès de ce vaillant jeune homme, qui lui paraissait haut de cent coudées.

Quant au général Lebastard de Prémont, à peine Salvator eut-il achevé les derniers mots de son récit, qu'il s'avança vers le jeune homme.

— Et sans doute celui qui est mort avait une femme et des enfants?

demanda-t-il.

— Ne vous occupez point de cela, gênerai, dit-il : tout est bien de ce côté. La femme a douze cents francs de rente viagère, ce qui est une fortune-pour elle; les deux enfants sont à l'école d'Amiens.

Le général fit un pas en arrière.

— Continuez, mon ami, dit-il.

— Le lendemain, reprit Salvator, je me rendis au même endroit avec les deux hommes restants, et qui m'avaient déjà accompagné. J'entrai seul, avec une bouteille de chlore dans chaque main. La troisième grille était enlevée, je pus donccontinuer mon chemin. Après la troisième grille, l'égout tournait à droite. A mesure que j'appuyais vers cette dj-oite, l'envergure du souterrain.se rétrécissail; bientôt j'entendis que l'on marchait au-dessus'de ma lête: c'était évidemment une ronde de guichetiers ou de soldats qui traversait lejiréau. Je n'avais rien à faire par là. J'avais calculé mes distances d'une façon infaillible: je savais qu'au trentième mètre, je devais creuser à gauche; ma courbe, ou plutôt mon angle était mesuré avec la certitude d'une mine stratégique.

Je revins répandant du chlore tout le long de ma route pour désinfecter autant que possibie, le souterrain; nous rescellàmes la première grille, el nous nous éloignâmes, comme la veille Les études topographiques étaient laites; il restait à commencer les .travaux pratiques, travaux dont vous apnrécierez la difficulté quand jevous dirai que trois hommes, en se relayant d'heure en heure, -et en travaillant chacun deux heures par nuit, ont mis soixante-sept nuits, pour mener à bonne fin ce travail. ,,■,.,.

Un cri de reconnaissance, un murmure d admiration, sortirent de toutes les bouches.

Trois hommes seulement se lurent.

C'étaient le charpentier Jean Taureau et ses deux compagnons, le maçon Sac-à-Plâtreetle charbonnier ToussaintLouverlure. ...

. " Ils firent un pas en arrière en entendant lès carbonari ' manifester si hautement leur admiration.

— Voici les trois autours de ce gigantesque travail, dit . Salvator en les désignant à l'assemblée.

Les trois mohicans eussent donné beaucoup pour être enfouis au plus profond de la mine qu'ils avaient percée. Ils baissèrent les yeux comme des enfants. . ' — Que nous sauvions ou que nous'ne sauvions pas M. Sarranti, dit tout bas le général Lebastard à Salvâto^ la fortune , de ces trois hommes est faite. ■ Salvator échangea une poignée de main avec le général.

— Au bout de deux mois, reprit le jeune homnié, nous étions juste au-dessous du cachot des'condamnés à mort, .cachot presque toujours vide, puisque'l'on n'y méfiés condamnés que deux ou trois jours avant leur exécution. Nous pouvions donc, arrivés là;"travailler sans crainte d'éveiller l'attention des geôliers; au bout de sept jours, nous avions ■descellé une dalle,.ou plutôt, il suffisait de pousser un peu fortement cette dalle taillée en biseau pour la soulever et donner, par cetle ouverture, passage au prisonnier.' Pour plus de sûreté, et dans le cas où le geôlier entrerait au bruit que ferait le prisonnier en s'évadant, Sac-à-Plâtre a scellé dans la dalle, el pour la retenir au-dessous, un anneau que Jean Taureau retiendra énergiquement, jusqu'à ce que 'M. Sarranti ail gagné fa rivière, où je l'attendrai avec une ^barque. Une lbis'M. Sarranti dans la barque, je réponds de .tout! —-Voilàmon projet, messieurs,continua Salvalor; tout . est prêt; il ne s'agit plus que de le mettre à exécution, à -moins que M. Jackal ne nous prouve radicalement que nous pouvons échouer. Parlez, donc, monsieur Jackal, et parlez -vite; car nous n'avons que bien juste le temps de nous mettre à l'oeuvre.

— Monsieur Salvator, répondit sérieusement le chef de ia ■police de sûreté, si je ne craignais de passer pour un homme qui flagorne tes gens afin de les mettre dans ses intérêts, je vous "exprimerais l'admiration .profonde que j'éprouve pour ce gigantesque projet.

— Je lie vous demande pas de compliments, monsieur, •répondit le jeune homme, je vous demande votre avis.

— Admirer votre projet, c'est applaudir, monsieur,-répondit l'homme delà police. Oui, monsieur Salvator, aussi vrai que je me suis conduit comme un sot en vous faisant arrêter, je trouve votre projet excellent, immanquable; je vous affirme'qu'il réussira; mais permëllez-moi de vous faire une question. Une fois le prisonnier en liberté, que comptezvous faire de,lui?

— Je vous ai dit que je répondais de sa personne, monsieur Jackal. " . " M. Jackal hocha la tête en homme qui voulait dire que l'assurance ne lui suffisait pas.

— Eh bien, je vais tout vous dire, monsieur, et vous allez être, je l'espère, de mon avis pour la fuite comme vous l'avez été pour l'évasion. Une chaise de poslèatlend dans une des pelitesïues aboutissant au quai : ies relais sont préparés tout le long de la route; j'ai un courrier envoyé d'avance; il y a cinquante-trois lieues d'ici au Havre : on les fait eri dix heures, n'est-ce-pas? Au Havre, un bateau à vapeur anglais attend, tout chauffé; de sorte que, juste à l'heure où l'on se -bousculera sur la place de Grève pour voir exécuter M. Sarranti, M." Sarranti quittera la France avec le général Lebastard de Prémont, qui, M. Sarranti partie n'aura plus aucun motif de rester à Paris. ■ .

— Vous oubliez le télégraphe, dit M. Jackal. '] — Pas te moins du monde. Qui peut donner l'éveil, indi.quer la route prise, faire jouer le télégraphe? C'esl la police, c'est-à-dire M.

Jackal. Eh bien, puisque M. Jackal reste avec nous, tout est dit. . - ' — C'est juste, fit M. Jackal.

—Vous allez donc avoir la bonté de suivre ces messieurs à l'appartement qui vous est destiné. ■ — Je suis à vos ordres, monsieur Salvator, dit l'homme de police en s'inclinaqt.

Mais Salvator l'arrêta en étendant la main sans le toucher. . - - — Je n'ai pas besoin de vous recommander une prudence extraordinaire, soit dans vos actions, soil dans vos paroles; toute tentative d'évasion,. par exemple, serait, vous le sa. vez, réprimée à l'instant môme d'une manière irréparable ; car je ne serais point là pour vous sauvegarder comme je ' l'ai fait tout à l'heure. Allez donc, monsieur Jackal, et que Dieu vous conduise !

Deux hommes prirent M. Jackal chacun par un bras et disparurent dans lès épaisseu s de la forêt vierge.

Lorsqu'on eut cessé de le voir, Salvator prit de son côté avec lui le général Lebastard de Prémont, fit" signe à Jean -Taureau', à Tous'saint-Lbuverlufe et à Sac-à-Plâtre dé le suivre, et tous cinq disparurent dans le souterrain.

Nous ne les àccompàgnerons'pas dans le dédale des catacombes, où nous nous sommes engagés déjà a la suite de M. Jackal etd'oùils sortirent par une maison de la rue SaintJacques, située auprès delà rue des Noyers. .

Arrivés.là, ilsse.séparèr'ent — moins Salvalor et le général, qui continuèrent leur route ensemble — pour se rejoindre sur la berge du quai de l'Horloge, où, comme nous l'avons dit, était amarrée la barque de,Salvator.

Oh s'arrêta sous l'ombr-e projetée par l'arche du pont..

On plaça le général Lebastard, Tbussaint-Louvertu'rè et Sac-à-Plâtre dans la barque, de manière à n'avoir plus qu'à la détacher. ' ' : " " ' " ' ' ' Salvator et Jean Taureau restèrent seuls sur là berge.

— Maintenant,' dit Salvator à voix basse, mais de fâçdh toutefois à être entendu, non-seulement du' charpentier, mais encore de ses irois autres-compagnons; maintenant, Jean Taureau, écoute-moi bien, et ne perds pas une deïhês paroles, car ce sont tes dernières instructions.' - —— J'écoute, dit le charpentier. - " "y — Tu ramperas sans t'arrêler, et le plus vite possible, jusqu'à l'extrémité du passage. . • - Y ' ~: — Oui, monsieur Salvator.

— Quand nous nous serons assurés que nous n'aVdhs-rien à craindre, tu appuieras tes épaules à la dalle, et tu pousseras vigoureusement, mais lentement toutefois, de façon à soulever la dalle,'et non à la renverser dans te cachot, ce qui réveillerait le gardien; quand tu en seras là, c'est-àdire quand tu sentiras qu'avec un dernier effort 'la dalle est soulevée, tu me tireras par la manche : je ferai le resté. M'as-tu bien compris? ' - "" - - _ .- -r-Oui, monsieur Salvator. - -: r . —• — Alors, en marche! dit Salvator. .

Jean^Taureau enleva la preinière grille et s'enfonça -disàs le souterrain, qu'il parcourut aussi vjie qu'il était possible de le faire à un homme de sa taille. ; - ' -Salvalor s'y engagea quelques secondes après lui.

Ils arrivèrent â un pas de distance sous le cachot des condamnés à.mort.. - ...

Là, Jean Taureau fit volte-face et écouta, tandis que Salvator écoutait de son côté.

- Le silence le plus profond régnait autour d'eux et audessus d'eux. ; .

N'entendant rien, Jean- Taureau s'arc-bouta le mieux qu'il pul, rentra sa tête dans son coù et son cou dans ses épaules, et, appuyant solidement ses deux mains sur ses deux genoux, il poussa la dalle d'une si vigoureuse façon, qu'au bout de quelques secondes d'efforts il la sentit céder sous sa rude pression. - .

Il tira la manche de Salvator.

— C'.éstfait? demanda celui-ci. -— Oui, murmura Jean Taureau tout haletant.

— Bjen 1 dit le jeune homme en se préparante son tour; à moi maintenant.

Pousse, Jean Taureau! pousse!

Jean Taureau poussa, la dalle se détacha du sol et sesou^ leva lentement; une faible lueur, la lueur d'une lampe.funèbre, pénétra dans le souterrain. Salvalor passa sa tête par i'ouverture, jeta un regard rapide sur toute l'étendue dii cachot et poussa un cri de terreur.

Le cachot élait vide!

CXI Ce qui s'éiait passé tandis que M.,Jackal faisait arrêter Salvator et que S.alvatbr faisait arrêter M. Jackal.

Pour que nous arrivions à trouver l'explication du inystèrequi vient d'épouvanter Salvator, il faut* que nous en revenions à M. Gérard, sortant du bureau de M. Jackal, mujii de son passe-port et plein. dé hâte de quitter la France.- " -.

Nous ne dirons pas les émotions multiples auxquelles le philanthrope de Vanvres était en proie, en suivant lo long orridor et l'escalier obscur et tortueux qui conduisaient du , ' abin'et dé' St., Jackal à là cour dé là préfecture -: les conïèîes âe l'honnête personnage, groupés ou"errants soûs celle }qûté sombre, disparue aujourd'hui ou près de disparaître, Yqui .semblait sans exagération un soupirail de l'enfer, lui Irent l'effet d'aulant.dé démons prêls à fondre sur lui et à lui îpfoncer les ongles dans là chair.

, Aussi franchit-il rapidement la cour,.c6mme s'il eût craint 3'êlre reconnu et arrêté par les agents, plus rapidement îlicore là grille,,connue s il eûl'cràint que la grille ne se crmâl devant lui et ne le retint prisonnier. \ A la porté, il -retrouva !son cheval, — dont il avail mis la irîde aux mains d'un .commissionnaire, — donna quelques pièces d'ë monnaie à l'homme, ,ét saula sur là bête avec la Jégèreté ,d'.un coureur de Newmarket ou d'EpSom. " Xa routé fut pn long .cauchemar, une marche forcée au Iripl'e galop dé son cheval ; quelque' chose de pareil à la course fantastique du roi des Aunes à travers la forêt: , Del'prage qui venait de s'abalire avec tant de bruit et de - ïlaiiiriie sur la terré, il restait une grande nuée noire qui i couvrait la lune; de rapides éclairs, dernières palpitations i de ,la tempête, jetaient seuls et de temp's en temps, sans être i suivis d'aucun fracas, leur lumière livide et sinistre sur le 'fantastique voyageur, qui, rappelé aux terreurs de sa jeunesse, eût fail/s'il l'eût osé, le signe de la croix à chacun de ces éclairs. En somme, c'était Une sombre nuit, faite pour 'jeter l'épouvante dans la conscience la moins coupable; 'aussi le philanthrope de Vanvres, quisé' rendait justice, el était loin de se ranger dans la catégorie des coeurs inno. cents, sentit-jl une sueur froide "ruisseler le long dé son ' corps, tandis que toul son sang semblait se figer de plus en piu.s dans ses .veines, . - ' ■ Encore dix minutes de cette course effrénée, et il attei- 1 .gnit Vanvres. Mais son cheval, si vigoureux qu'il lùlyhar'Célé de coups d'éperon, depuis la rue de Jérusalem, etfali.gué déjà de sa première course, semblait chanceler entre "ses jambes et menacer de s'abaltre à chaque pas; le vent s'engouffrait dans ses naseaux démesurément ouverts, 1 mais semblait" ne plus pouvoir pénétrer jusqu'à ses pou-! inons. "" ' '- - j M. Gérard jeta un regard -perçant sur l'horizon insondable, afin de juger dans combien "de minutes il pouvait arriver, soutint l'animal de la bride et des genoux, et, compre-• nant que, s'il s'arrêtait un instant, son cheval tomberait là où 1,1 s'arrêteraii, il lui enfonça inipitoyablementses éperons "dansléventre. ' ■ Au bout de cinq ou six minutes qui lui parurent des "heures, il commença de distinguer dans l'obscurité la si; Ihoùétte sombre de son château; quelques secondes après, ■ il était devant la porté.

Cn qu'il avait prévu arriva: au moment où il s'arrêtait '-.devant cette porie, son cheval s'affaissa^sous lui. . ' ' 'ïl'is'attendait à "cet accident, de sorie qu'il prit ses précautions, et se trouva debout au moment où le cheval lui„ setrouvaità terre. N " ' Cet événement, qui, en tout autre temps, eût éveillé l'attendrissement de M. Gérard, dont la philanihropie-debordait d'habitude des hommes sur les animaux, ne.produisit en ce moment sur lui qu'un assez minceefl'et;son but, son seulbut, son unique but, était de prendre autant d'avance que possible sur les estafiers-que là fantaisie de M.

Jackal, —et M. Gérard savait combien son protecteur était fantaisiste,—que la fantaisie de M. Jackal, se ravisant derrière lui, pouvait mettre à ses trousses. Il élait arrivé chez lui, son but élait atteint; peu lui importail dès lors la vie ou la mort du noble animal qui l'avait sauvé.

On sait que le philanthrope de Vanvres n'était.pas préci- ' sèment un modèle de gratitude.

Il laissa donc le cheval où il élait, sans le desseller, assez -peu inquiet de ce que deviendrait le cadavre, qui, selon toute probabilité; ne serait reconnu que le lendemain matin, l'animal étant tombé contre la maison, et non au milieu de la route; puis il-ouvrit précipitamment la porte; la referma plus précipitamment- encore derrière lui à double pêne et à triple verrou," monta rapidement deux étages, tira d'un cabinet-qui lui-servait de bolterie, une énorme malle de cuir,' la traîna dans sa-chambre h. coucher, et alluma une -bougie.

■ 'La; il respira une seconde... Son coeur battait dételle façon, qu'il put craindre un instant qu'il ne se rompît. Pendant celte seconde, il demeura debout, la main appuyée sur «a poitrine, essayant de se rendre -maître de sa respiration ; ■ puis, échappé à cette espèce d'asphyxie, il commença à s'occuper de ce suprême préparant' de départ qu'on appelle l'aire sa matté. " Un homme caché dans un coin de celle chambre à coucher, si peu perspicace qu'il fût, eût découvert dans M Gérard un criminel, rien qu'à voir la façon insensée dont il brassait cette besogne, qui demande d'habilude tant de-réflexion, — entassant au hasard, dans les profondeurs de la malle, le linge et les vêlements qu'il arrachait de l'armoire à glace et des tiroirs de la commode; mêlant les bas avec les faux cols, les chemises avec les gilets; fourrant des bottes dans les poches d'habit, des souliers dans les manches des redingotes; tressaillant au moindre bruit, et s'arrêtent pour essuyer avec une chemise ou une serviette son front pâle et ruisselant de sueur. ' —Lorsqu'il s'agit de fermer la malle, elle était tellement bourrée, que M. Gérard ne put venir à bout de rapprocher la gâche de la serrure; il y employa toutes ses forces, mais inutilement. Alors, au hasard, il prit à pleines mains linge el babils, jeta tout par la chambre, et finit par joindre le dessus au dessous.

Après quoi, il ouvrir son secrétaire, prit dans un tiroir fermé à double tour un portefeuille qui contenait' pour doux ou trois millions de valeurs sur les banques d'Autriche et d'Angleterre, valeurs qu'il tenait toutes préparées pour ce cas de fuile qui se présentait enfin.

Il détacha deux pistolets à double canon, accrochés à son chevet et a la portée de sa main, puis descendit rapidement les escaliers, courut aux écuries, oftela lui-même les deux chevaux de voiture-à sa calèche, —qu'il compiail conduire en cocher jusqu'à Saint-Cloud; là, il trouverait des chevaux de poste, laisserait ses chevaux à lui, recommanderait au maître de poste d'en avoir soin jusqu'à son retour, et prendrait la route de Belgique.

-Envingt heures et en payant doubles guides aux postillons, il aurail passé la frontière.

Les chevaux attelés, il mit les pistolets dans les poches de la calèche, ouvrit la grille de la rue pour n'avoir.pas à descendre de son siège et remonta pour prendre sa malle. . La matté était horriblement lourde. M: Gérard fit'quelques efforts pour la charger sur son épaule; "mais il comprit qu'il se livrait à un travail inutile. . -Il prit donc le parti de la traîner après lui.

Mais, au moment où il se penchait pour la 'saisir par la poignéejle cuir, il lui sembla entendre un léger-bruit, commele frôlement d'une robe du côté de l'escahor.

Use retourna vivement.

Dans l'encadrement sombre de la porte, une figure blanche avait apparu. - .

La porte figurait la niché; -la figure blanche, la stalue.

'Que signifiait Gelte apparition?

Quelle qu'elle lût, M. Gérard recula devant elle.

L'apparition sembla détacher péniblement ses pieds du sol, et lit deux pas en -avant.

Moins la plate et vile-figure du meurtrier, on eût cru assister à une représentation de Don Juan, au moment où le commandeur, marchant à pas muets sur les dalles de la salle du festin, fait reculer devant lui son" hôte épouvanté.

— Qui est là? demanda enfin M. Gérard, dont les dents claquaient de terreur.' — Moi, répondit le fantôme d'une voix si grave, qu'elle semblait sortir du fond d'uh'sép'ulcre.

— Vous ? demanda M. Gérard, le cou tendu et l'oeil fixe, cherchant à reconnaître le nouveau venu sans pouvoir y réussir, tant la terreur'étendait sur sa vue un vofle épais; — qui est-ce, vous? , ■-• Le fantôme ne répônditpoint, mais, de nouveau, fit deux pas en' avant, et, entré dans le cercle de lumière tremblante projeté par la bougie, il abaissa sou capuchon.

C'était bien un fantôme, en effet; jamais maigreur plus dévorante ne s'était si déspoliquement emparée d'une créature-humaine; jamaispâleur plus cadavéreuse ne s'était répandue sur un visage humain.

— Le momfel "s'écria l'assassin, de la même voix qu'il eût dit :-n 'Je suis mort! » - | — Ah! vous me reconnaissez enfin! dit l'abbé Dominique. " — Oui... oui... oui... je vous reconnais !... balbutia M. Gérard. - , . .

Puis, réfléchissant à la faiblesse apparente du moine, et a l'humble et pieuse mission qu'il avait à accomplir "sur la terre, il reprit avec un peu plus de courage : c — Que me voulez-vous ?

je vais vous le dire, répondit doucement l'abbe.

— Pas dans ce moment, dit M, Gérard : demain... après demain. • — Pourquoi pas tout de suite?

.,— Parce que je quitte Paris pour vingt-quatre heures, que-je suis très-pressé de partir, et que je ne puis relarder mon départ d'un seul moment.

—' Il faut cependant que vous m'écoutiez, dit le moine d'une voix ferme.

— Un'autre jour, mais pas aujourd'hui, pas ce soir, pas en ce moment.

Et M. Gérard prit sa malle; il fit deux pas en la tirant après lui et en se dirigeant vers la porte. - > .

Le moine, recula de manière à fermer la porte avec son corps.

— Vous ne passerez pas! dit-il.

— Lassez-moi passer! hurla l'assassin. , — Non, dit le moine d'une voix calme mais ferme.

M. Gérard comprit alors qu'il allait se passer entre lui et ce vivant fantôme quelque chose de terrible.

Il jeta les yeux sur la place où d'habitude étaient suspendus ses pistolets.

Il venait de les détacher et de les porter dans la calèche.

Il regarda autour de lui s'il n'apercevait point quelque -arme à la portée de sa main. ■ Aucune. , -Il fouilla convulsivement ses poches pour y trouver un couteau.

Rien.

— Oui, n'est-ce pas? dit le moine, vous me tueriez, — comme vous avez tué votre neveu ! — Mais, eussiez-vous une arme, vous ne me tueriez pas!

Dieu veut que je vive!

En voyant ce visage ferme, en entendant cette voix solennelle, M. .Gérard sentit sa première terreur s'emparer de . nouveau de lui. . .

— Et maintenant, dit le moine, voulez-vous m'éeouter?

— Parlez doncl dit M. Gérard en grinçant des dents. -— Je viens pour la dernière fois, dit lé moine d'une voix; .triste, vous demander la permission de révéler votre confession.

— Mais c'est ma mort que vous me demandez là ! c'est me conduire par la main à l'échafaud! — Jamais! jamais!

— Non, je ne demande pas votre mort; car, cette permission, qui me relève de mon voeu,- une fois accordée, je vous laisse partir.

— Oui, et derrière moi vous allez me dénoncer, derrière moi vous faites jouer le télégraphe, et je ne suis pas à dix lieues,qu'on m'arrête!...

Jamais! jamais! -. .— Je vous donne ma patole, monsieur, — el vous savez si je suis esclave de ma parole, — que, demain à midi seulement, j'userai de la permission.

— Nonl nonl non! répéta M. 'Gérard en s'eneourageant lui-même par la violence de son refus.

— Demain à midi, vous pouvez être sorti de France.

— Et'si vous obtenez l'extradition ? ' — Je ne la demanderai pas. Je suis un homme de paix, monsieur; je demande que le pécheur serepente et non qu'il soit puni. Je veux, non pas que vous mouriez, mais que mon père ne meure pas.

— Jamais ! jamais ! vociféra l'assassin.

— Ahl c'est épouvantable ! dit, comme s'il se parlait à lui-même, l'abbé Dominique. Mais vous n'entendez donc, pas, vous ne comprenez, donc pas mes paroles? vous ne voyez donc pas ma douleur ? vous ne savez donc pas que je viens de faire huit-cents lieues à pied, que j'ai élé à Rome et que j'en suis revenu pour obtenir du saint-père le droit de révéler votre confession, et...-et que je ne l'ai pas obtenu?...

- M. Gérard avait cru sentir passer l'aile de la Mort; mais, cette/fois encore, l'aile de la Mort s'éloignait "sans toucher son front. Sa tête, courbée un instant, seTeleva. " — Oh ! vous le savez, dit-il, l'engagement que vous avez pris.vis-à-vis de moi est formel. Après ma mort, oui! mais, tant que je vivrai, non!...

. Le moine frissonna et répéta machinalement : — Après sa mort, oui ! mais, tani qu'il vivra, non!...

— Laissez-moi donc fasser, reprit M. Gérard, puisque vous ne pouvez rien contre moi.

- — Monsieur,- dit le moine en étendant ses deux bras blancs pour barrer la.porte, ce qui lui donna l'attitude d'un crucifix dont il avait déjà la pâleur; — savez-vous que l'exécution de mon père est fixée à demain-quatre heures? .31. Gérard ne répondit point.

— Savez-vous qu'à Lyon, je suis tombé malade de fatigue 1? savez-vous que j'ai pensé y mourir? savez-vous qu'avanl fait voeu d'accomplir la route à pied, et n'ayant pu me remettre en chemin qu'il y a huit, jours, savez-vous que j'ai lait anjourdhui près de vingt lieues? -M. Gérard continua de garder le silence.

— Savez-vous, reprit le moine, que j'ai fait tout cela, fils pieux, autant pour sauver l'honneur que' la vie de mon père? savez-vous qu'au fur et à mesure que" les obstacles s'élevaient devant moi, je faisais serment que nul obstacle ne m'empêcherait de le sauver ? savez-vous qu'après ce serment terrible, quand je pouvais trouver votre grille fermée, j'ai trouvé cetle grille ouverte; que, quand je pouvais vous trouver parti, je vous trouve présent; que, quand je pouvais ne vous revoir jamais, je vous revois face à face? N apercevez-vous pas la'main de Dieu dans tout cela, monsieur?

— Je vois, au contraire, que Dieu ne veut pas que je sois puni, moine, puisque la religion te défend de révéler la confession, et que tu as été inutilement à Rome pour obtenir une dispense du saint-père!

Puis, faisant un mouvement de menace qui indiquait qu'à défaut d'armes, il était décidé à recourir à une lutte corps à corps: — Laissez-moi donc passer, ajouta-t-il.

Mais le moine étendit de nouveau les bras pbur.lui fermer la porte.

Puis, de la même voix calme et ferme: — Monsieur, lui dit-il, croyez-vous que, pour vous persuader, j'aie employé toules les paroles, toutes les prières, toutes les supplications qui peuvent avoir un écho dans le coeur.de l'homme? croyez-vous qu'il y ait un moyen de sauver mon père en dehors de celui que je vous propose ?

S'il y en a un, dites-le, je ne demande pas mieux que de l'employer, —dût-il tuer mon corps dans ce monde, dût-il perdre mon âme dans l'autre!

— oh! si vous en connaisseziun, dites ! dites-le ! je me mets à vos genoux pour vous supplier de sauver mon père...

Et Je moine tomba à genoux, les mains étendues, le regard suppliant.

— Je n'en connais pas, dit impudemment .le misérable ; laissez-moi passer.

— J'en connais un, moi, dit le moine; que Dieu me pardonne de l'employer... Puisque je ne puis révéler ta confession qu'après ta mort, meurs donc !

Et, en môme temps, tirant un couteau de sa poitrine, il le plongea dans le coeur de l'assassin.

M. Gérard ne poussa pas un cri.

Il tomba roide mort.

L'abbé Dominique se releva, alla au cadavre, et reconnut que toute vie avail cessé.

— Mon Dieu, dit-il, prenez pitié de son âme, et pardonnez-lui dans le ciel comme "je lui pardonne sur la terre!

Puis, remettant le couteau tout ensanglanté dans sa poi-" trine, il sortit de la chambre sans même regarder derrière lui, descendit l'escalier, traversa lentement le parc et sortit par~la grille qui lui avait donné entrée.

Le eiel étaitcalme, la nuit sereine; la lunebriïlait comtne un globe de topaze, les étoiles scintillaient comme des diamants.

Où le roi ne s'amuse, pas.

Ainsi que nous l'avons dit, il y avait soirëéj c'est-à-dire fête au château de Saint-Cloud. -Triste fôtel Sans doute, les visages habituellement tristes, chagrins et refro'gnés de MM. de Villèle, de Corbière, de Damas, de Chabrol, de Doudeauville et du maréchal Oudinot, — quoique la figure souriante et satisfaite de lui-même de M. de Peyronnet leur servît de contre-poids, — n'élaient pas propres à fomenter une exubérante hilarité; mais la physionomie de tous les courtisans était, cette nuit-là, d'une mélancolie beaucoup plus expressive encore qu'à l'ordinaire : l'inquiétude était peinte dans leurs regards, dans leurs paroles, dans leurs gestes, dans leur altitude, dans leurs moindres mouvements enfin. Ils se regardaient entre eux comme pour s'interroger sur le parti à prendre afindesor-tir de la mauvaise situation où tout le monde se trouvait placé.

CharlesX, en habit d'officier général, le cordon bleu à l'épaule, l'épee au côté, se promenait mélancoliquement de salle en salle, répondant, par un sourire insignifiant et un salut distrait, aux marques de respect que provoquait son passage.

De temps en temps, il s'approchait d'une fenêtre, et regardait au dehors avec la plus grande attention. - Que regardait-il?

Il regardait le ciel lumineux de cette belle nuit, et paraissait désavantageusemenl comparer sa royale et terne soirée à la fête éclatante et joyeuse que la lune donnait aux' étoiles.

De temps en temps encore, il poussait un profond soupir, absolument comme s'il eût été seul dans sa chambre à coucher, et qu'au lieu de s'appeler Charles X, il se fût appelé Louis XIII.

A quoi songeait-il? „ Était-ce au sombre résultai de la session législative de 1827? Était-ce à l'inique loi contre la presse ? Etait-ce aux outrages faits aux restes de M. de la Rochefoucauld-Liancourt?

Était-ce aux outrages reçus à la revue du Champ de Mars? Ëlait-ce au licenciement de la garde nationale et à l'effervescence qui en avait été la suite? Était-ce à la loi sur ia liste du jury, ou à la loi sur les listes électorales, qui jetaient Paris dans un si grand trouble? Était-ce aux conséquences delà dissolution delà Chambre des députés ou au.rétablissement de la censure? Était-ce à cette nouvelle infraction aux promesses faites, qui venait de retentir dans Paris et qui plongeait la population dans une fiévreuse consternation ? Était-ce, enfin, a l'arrêt de mort de M. Sarranti, qu'on devait exécuter le lendemain, et qui pouvait, nous l'avons vu par la discussion établie entre Salvator et M. Jackal, amener de . si grands troubles dans la capitale?

Non.

Ce qui préoccupait, inquiétait, attristait, consternait le roi Charles X, c'était un dernier nuage noir, reste obstiné dé l'ouragan disparu, qui obscurcissait le front blanc de la lune.

C'était l'orage évanoui qu'il craignait de voir reparaître.

En effet, il y avait, pour le lendemain, grande chasse à tir organisée dans la forêt de Compiègne, et Sa Majesté Charles X, qui était, comme chacun sait, le plus grand chasseur devant Dieu qui eût paru- depuis Nemrod, gémissait profondément à la pensée que cette chasse pouvait manquer, ou tout au moins être contrariée par le mauvais temps. < — Nuage du diable! grommelait-il intérieurement; lune maudite !

murmurait^il sourdement.

Et, à celte pensée, il fronçait si tristement son front olympien, que les courtisans se demandaient tout bas : — Savez-vous ce que peut avoir Sa Majesté ?

— Devinez-vous ce que peut avoir Sa Majesté ? -!- Supposez-vous ce que peut avoir Sa Majesté ?

• — Sans doute, se disait-on, Manuel est mort 1 Mais cette " mort, douloureuse au parti de l'opposition, n'est point, pour la monarchie, un malheur qui doive tellement préoccuper le roi.

— Ce n'est qu'un Français de moins en France! ajoutaiton en parodiant ce mot tout national de Charles X à son entrée à Paris : i Ce n'est qu'un Français de plus en France. » — Sans doute, se disait-on encore,-on exécute demain M. Sarranti, lequel, assure-t^on, n'est coupable ni du vol ni de l'assassinat dont on l'aceuse; mais, s'il n'est ni un voleur ni un assassin, il est un bonapartiste, ce qui est bien pis! et, s'il n'a mérité qu'une demi-mort d'une façon, il a bien, à coup sûr, mérité une triple mort de l'autre!

Il n'y a donc point, là encore, de quoi rider i'auguste front de Sa Majesté.

A ce moment, et comme une inquiétude si mortelle commençait à se répandre parmi les invités, qu'ils menaçaient de prendre la fuite, le roi, le visage toujours collé contre la vitre d'une des fenêtres, poussa une exclamation de joie si expressive, qu'elle se répercuta comme une étincelle électrique dans la poitrine de tous les assistants, et que, passant de salle en salle, .elle s'étendit jusqu'aux antichambres.

— Sa Majesté s'amuse, dit la foule, dont la respiration comprimée se détendit.

En effet, le rpi s'amusait prodigieusement.

Le nuage noir qui obscurcissait la lune, sans disparaître totalement, avait quitté la place qu'il occupait depuis si longtemps, et, ballotté par deux courants contraires, il allait de t'est à l'ouest et de l'ouest à l'est avec la grâce d'un vo^ lant entre deux raquettes.

C'était là, ce qui .égayait Sa Majesté; c'était ce spectacle qui lui faisait pousser la joyeuse exclamation qui rassérénait le coeur des courtisans.

Mais sa félicité — le bonheur n'est pas fait pour les mortels! — mais sa félicité fut bien courte.

Tandis que le ciel s'éclaircissait, la terre s'obscurcissait.

On annonça le préfet de police.

Le préfet de police enlrait le sourcil plus froncé que ne l'avait jamais été le sourcil du roi.

Il alla droit,à CharlesX, et, s'inclinant avec le respect qu'inspirait la double majesté de l'âge et du rang : — Sire, dit-il, j'ai l'honneur, vu la gravité des circonstances, de solliciter du roi l'autorisation de prendre toutes les mesures qu'exigeraient les événements graves dont la capitale peut être demain le théâtre.

— En quoi les circonstances sont-elles graves, et de quels événements voulez-vous parler? demanda le roi, qui ne comprenait pas qu'il pût se passer en ce moment sur le globe quelque chose de plus intéressant que ce qui se passait entreia lune, le nuage noir et les deux courants d'air.

— Sire, 1 dit M. Delavau, je n'apprends rien à Votre Majesté en lui disant que Manuel est mort.

— Je le sais, en effet, interrompit Charles X avec impatience; c'était un homme d'un grand mérite, à ce qu'on assure; mais, comme on assure en même temps que c'était un révolutionnaire, celle mort ne doit pas nous altrisler outre mesure.

— Aussi n'esl-ce point dans ce sens'que la mort de Manuel m'afflige ou plutôt m'effraye; — Dans quels sens ? Parlez, monsieur le préfet.

— Lé roi se souvient, continua celui-ci, des scènes déplorables dont les obsèques de M. de la Rochefoucauld-Liancourt ont été l'occasion ou plutôt le prétexte?

— Je m'en souviens, dit le roi.- II n'y a pas assez longtemps que ces événements se sont passés pour que je les aie oubliés.

— Ces malheureux événements, reprit le préfet de police, ont causé dans la chambre une agitation qui s'est communiquée à une portion notable de votre bonne ville de Paris.

— Ma bonne ville de Paris!... ma bonne ville de Paris 1 grommela le roi.

Enfin, continuez.

— La Chambre...

- — La Chambre est dissoute, monsieur .le préfet; n'en parlons donc plus. ■ — Soit, dit le préfet légèrement découragé; mais c'est justement parce qu'elle est dissoute et que nous ne l'avons pas pour nous appuyer sur elle que je viens demander directement au roi. la permission de mettre Paris en état de siège, afin de prévenir les événements qui peuvent résulter des funérailles de Manuel.

Ici, le roi parut prêter une plus vive attention aux paroles du préfet de police, et ce fut d'une voix quelque peu troublée qu'il lui demanda : — Le danger est-il donc si imminent, monsieur le préfet?

— Oui, sire, répondit d'une voix ferme M. Delavau, qui reprenait courage au fur et à mesure qu'il voyait poindre l'Inquiétude sur le front du roi.

— Expliquez-vous, dit Charles X. Puis, se tournant vers les ministres : _ Venez, messieurs, continua-t-il en leur faisant signe de le suivre.

Il les conduisit dans l'embrasure d'une fenêtre; puis, arrivé là avec eux, et voyant le conseil à peu près au complet, il répéta au préfet : — Expliquez-vous.

. — Sire, reprit celui-ci, si je n'avais à. craindre que les obsèques de Manuel, je ne parlerais même pas de mes inquiétudes au roi. En effet, en annonçant les funérailles pour midi et.en faisant enlever le corps à sept ou huit heures du matin, j'aurais bon marché de l'effervescence populaire; mais que le roi daigne songer que, s'il est déjà difficile de réprimer un mouvement révolutionnaire, il est, pour ainsi dire, impossible de s'en rendre maîlre quand à ce premier mouvement il s'en joindra un second.

-— Et de quel mouvement parlez-vous? demanda le roi étonné. ' " Y.

— D'un mouvement bonapartiste, sire, répondit le préfet de police. . .

— Fantôme! s'écria le roi, Croquenutaine dont on peut effrayer les bonnes femmes et les enfants lie bonapartisme a fait son temps, il est mort avec M. de Buonaparte; n'en parlons donc pas-plus que des agilations.de la Chambre — morte aussi. Bequiescant in pace !

— Permettez-moi d'insister, sire, dit le préfet avec fermeté. Le parti bonapartiste vit si bien, que, depuis un mois, ll-a,-,pour ainsi.dire, dévalisé toutes les, boutiques d'armurier, et que les fabriques d'armes' de,Saint-Etienne et de Liège fonctionnent,pour son compte. -, /, • — Que m'appréhez-yous là?... dit le roi.élonné. —— La vérité, sire,,- .■ , - ,,'-•'.

' — Faites-vous mieux comprendre alors, dit le roh , ..-rr.Sjre, on exépule demain M; Sarranti. .. -— M. Sarranti ?... Attendez, ,dii.ïe roi rappelant ses sou^ yenii'Sj j'ai, sur la demande d'un moine,-acpprdé à ce cpn-^ damné quelque chose comme une grâce. .

_r7-r Sur la, demande-de son fils,,qui vous a demandé lrois mois pour.aller',à, Rome, d'où.il devait, disait-il,-rapporter la preuve de l'innocence de spn père, vous ayez accordé un sursis. ' - , ' ,. y,—^C'estcela»- ,;.. i.Y Y -,. , ■> - ' 1, "TTT, Les trois mpis,sire, expirent aujourd'hui, et, en vertu des, qrdrjès que j'ai reçus, l'exécution .doit avoir ,lieu demain, ."ntriPe mpiheme paraissait un digne.jeune homme, dit le roi pensjf, ,e\ semblait bien sjir de l'innocence de son père. .. v-.Qui;sire;. mais 11 rie l'a pas .prouvée, esj'demain le dernier jour demandé par lui et accordé p.?P moi?.: -, . .:; ■ '. ..' . \ :--^-C'gst demain, oui, sire. .- - - - : •j. '—.

Continuez," ■ : er ' — Ehbien, un des hommes les plus dévoués à l'empe-» jreur, celui-là.

même qui a tenté d'enlever le roi de Rome, a dépensé, depuis huit jours, plus d'un million pour sauver M. Sarranti,'son compagnon d'armes et son ahii.

-tiT-rf}rôyez-^o'us>, monsieur, demanda Charles.X, qu'un •homme qui serait en réalité un ypleur et un assassin inspirerait un pareil dévouement? : . - -r-'Sire, il a été condamné.; ."■ . ' ' "■ --;. —,Bien, dit Charles X. Et vous savez de quelles forcés dispose lé générai Lebastard de Prémont ? .

,r ^- D'une force considérable, sire. - r-1— Èh bienj ppposçz-lui une force, double, -triple, quadruple. -..-"' - " :. , i;. — Ces mesures sont prises, siré, >■ - ; -— Mais, alors, que redoutez-î?ous?:demanda le roi impalient-et regardant le ciel à travers les vitres, . • — " a: Lemùàge avait entièrement disparu; la'figure du roi -s'éclairciten"raison de 1 éclaircissement du ciel. jy-'—Ce que'je redoute, sire, reprît le préfet de'police, -tfest » a coïncidence ,des obsèques de Manuel et de l'exécution de M'/Sârfanli; c'est la réunion, à ce propos, des bonapartistes tel des.jacobins; c'est la renommée des deux hommes'dans ■.es-deux partis"; ce sont enfin divers symptômes alarmants, ",els que l'enlèvement et la disparition d'un des.agents les :plus-"habites et les plus dôvaùés-à Votre Majesté. ... -.. m Qui doncaété enlevé"?..demanda le roi.

— M. jackal, sire.

... -^Comment! demanda,le-roi- stupéfait, un a enlevé M. Jackal? - . , I,"—,-;0ui> sfte.". . ' :.' "' '. ". .-y.-ri-j@uahdcela>: ~.i •.. : — Il y a trois -heures à peu près, sire,' sur la route de Paris à Saint-Cloud, comme~>flsé rendait au palais du roi pour conférer avec moi etleministre de- la justice, sur de .nouS'eaûx faits.'qui.vénaoenl,-àice qu.'il parait, de se révéler. J'ai donc l'honneur, sire, continua le préfet de police en repre«entson discours, detvieus prier,' en 'prévision de malheurs inca.lculaMes -,> ide prononcer- la- mise en état, de siége.de Paris.

Le roi hocha la tête sans répondre. :• -; ." Voyatit.queiie roi ne répondait pas, les ministres gardèrent ta silence, y '- . -, '-_ y Le roi ne répondait pas, pour deux'raisons. oD'abord, la "mesure lui paraissait .grave,-- . -y ' :. -Puis l'on se .rappelle cette belle chasse à tir de Compièg.ne al-rêlée depuis trois jours., et dont le roi se faisait une si 'grande lête : il étaitJCISffieiiié de chasser à grand braille jour 'même pu l'on mettaitoParis en.état de siège.

Le roi Charles X connaissait des journaux de l'opposition ;el sàva il : pariai tèuient qu'ils ne se tairaient point lorsqu'il leur fournirait une si belle occasion de parler. ' Paris.misten élat de siège, et, le même jour, le roi chasfant à Compiègne, c'était impossible; il fallait renoncer à la chasse ou à l'état de siège. ' : ! • ■ — Eh bien,, messieurs, demanda le -roi, que pensent IVJUS Excellences de la proposition de M. -le préfet de po-lice? ' . .

Il y eut, au grand étonnement du roi> unanimité pour -Mat de .siège. ' ....

.cfl'est que de iminigtère de yiUèlej * cimenté sur le roc depuis depuis ans; sentait' à ,de sourds tremblements de terre un ébranlement progressif, et n'attendait, disons mieux-, ne cherchait qu'une -occasion de livrer 1 une grpndefjataillb-aii pays. , • ,. . : "-.',,',':■ ■ '."■'■' Ce parti extrême ne sembla aucunement dégoût du roi.. , Il hocha la.tête une seconde fois, .mouvement qui .signifiait qu'il né partageait pas l'avis du conseil. .' .

- Tout à coup; et commeiillumiflé d'une idée subite, le roi s'écria : .- .'.-.,. ',,. - - •> - : ■ .. .

— Si je faisais grâce à M. Sarranti ! 'non-seulement je diininuerais.de moitié les phpncesde l'émeute, mais .encore, je me ferais peut-être., par cetle -mansuétude, ion nombre de partisans. . -,.':.-- - ; . ' ■' .'-•'-'■', — Sire, dit M. de Péyronnet,'Sterne a eu bien raison de dire qu'il n'y avait pas un grain de haine dans -l'âme des bombons. ■ - . y -' - - ' ; ' • ' ■;-,'.

■— Qui p.dJteela,'inon$ieur? demanda Charles X visible? ment lia lié du compliment. " ;'".■.,.

— Un auteur anglais, sire. ■; . ~ e . y r .—-Vivant?,' ,',- --■'-'-•'•..'. - - ,- - - " .

-r- Non, mort depuis soixante ans.- '• ' 7 - ..

■ —Cet auteur nous connaissait bien, monsieur; et je regrette, moi, de.ne.pas l'avoir connu ; mais ne nous écartons pas de la question. Je le répète; eette histoire dé M. Sarranti ne jne paraît pas claire.. Je ne veux pas que,l'on reprochée mon règne d'avoir ses Calas et sesLèshrqdes.- Je le répètej j'ai bien, envie de faire grâce à M. Sarranti.

- Mais -les Excellences, cdmme la première fois, gardèrent le -silence.

' ■ ■ • -" On eût dit les Excellences de cire du salon de Gurtius, qui ■existait encore à cetle époque; ' -y- Eh bien, dit le roi légèrement irrité, vous.ne répondez pas; messieurs-?-'. - .'; , " '- . ■ - Le ministre de la. justice, soit qu'il fût plus bardi que ses collègues, soit que la grâce du condamné lé regardai plus personnellement, fit un pas vers le roi, et, s'jnclinanl:: -, T^-Sire; dit-il, si Votre Majéslé.me.permet "d'exprimer ■librement'mon-opinion, j'oserai dire que-là grâce du condamné produirait le plus triste effet sur l'esprit des fidèles sujets du roi; on attend Inexécution de M. Sarranti comme s'il était le ;derhier rejeton du parti bonapartiste, et s'a grâce, au lieu d'être regardée comme unacte d'hutri.ariité,"ne manquerait pas d'être faxée-dê faiblesse. Je supplie donc ie roi, - et je crois, en faisant ainsi, exprimer l'opinion de toiià mes collègues, — je supplie donc le roi de laisser ia|ustiee -suivre son cours. , _ ■ - r . .. • ■ — Est-ce, en,effet, l'avis du conseil? demanda le roi: • . Tous les ministres répondirent d'une seule voix qu'ils-partageaient i'àvis du ministre defa justice. " '• " ". - -— Qu'il soit donc fait comme, vous le Voulez; dit le roi d'un -air désespéré.. . , : ,. i . ■ < {. y.

— Alors, dit le préfet de police en échangeant un regard avec le président du conseil, le Toi nie permet de' prononcer la mise eh état de siège delà ville de Paris? - -/-. — -— HélasI il le faut bien, répondit lentement le roi,'.puisque c'est votre avis à tous; quoique, à vrai'dire; cette mise en état de siège me semble un mode de répression bien rn goureux. '.y - ; ............ - .

— Il y a des rigueurs nécessaires, sire, dit M. de Villèlei et l'esprit'du roi est trop juste pour né pas'comprend'reque - le moment esl venu de recourir à ces rigueurs. ." ■ •■■ ; Le roi poussaun profond soupir. - ■" -' ;■,:-;-. .-' . r- Maintenant, dit le préfet de police, j'ûserair-exprimer-eu roi'un profond désir.- ... '-" -,' ,...-;•.',:-'.

-^■Lequel? / ' :. . < .u J -.' - •.' j-?' Je ne sais quelles étaient les intentions du 1 roi -pour demain. . . . -..--. ,r, ■ ' i—Pardieul dit le roi, j'allais chasser â Compiègne,'^ j'aurais eu uii temps magnifique. ■ '■ " - > — Ëli bien,-je 'convêr'iirai mon désir en prière,, et supplierai le roi dene-pas quitter Paris. " . . y , :- •'■; -.— Hum! fit le roi en regardant les uns après les autres tous les membres de son conseil. ....'..' . ' .

— C'est-notre avis, sire, dirent les ministres.''Nous autour du roi, mais le roi eu milieu dé nous. ' ' .■ -— Eh bien,'dit le ïoi, n'en parlons plus. '-■ ' ■ - Et, avec un soupir plus douloureux qu'auGun de'ceux qu'il eût encore poussés : ' ". , "-' ' -— Qu'on appelle mon grand yeheur, dit-il.

— Votre Majesté va donner l'ordre?... ' ' — De-remettre la chasse à une autre fois, .messieurs, •puisque vous le voulez'absplùtnen't. '.'•'-- Puis, jetant.les yeux sur !le Ciel : ■ —-Oh! un si beau temps! murmuf'a-t-il, quel malheur 1 < ■ Ence moment,-»unhuissier s'approcha'duïoh■' -;i'- ' '8& ' — Slr'é, dit-il, un moine qui prétend avoir 1 autorisation de Votre,Majesté,de pénétrer jusqu'à elle,, la nuit comme le jour, vient de Se présenter aux antichambres. —' A-l-il dit son nom ?".'.'" , - — L'abbé Dominique^ éire: — C'est lui! s'écria,1e roi; faites-le passer dans mon cabinet. : . .''-.

•' Puis, se retournant du côté de ses ministres étbpnês': , - r- Messieurs, dit le roi, que persoiihe ne bougé jusqu'à mon .retour; on m*âhnonce un homme dont l'arrivée va peut-être changer la face des choses.. ; .'•Les ministres, se'regardèrent avec étonnement; mais il'ordrè était si péremptôire, qu'il n'y avait point'à l'éluder. Sur sa route, le roi rencontra son grand vcnèur.

— Sire, que-nié dit-on? demanda celui-ci, que la châsse idé demain ne peut avoir lieu?

• ' —C'est ce que nous:salirons tout à l'heure seulement, répondit Charles X; en alfehdant, ne recevez d'ordres que :dê-inoi. - ' ' '■- Et Si continua sbn'chehiin, à demi rasséréné par l'es^ poir que celte'arrivée inattendue,'allait peuj-êtr'e modifier -tes dispositions terribles qu'on lui proposait pour lé lendemain, .. , -cxiii HOÙ il est expliqué" pourquoi M. Shrranti n'était plus dans le cachot des condamnés à mort.

En entïant dans son cabinet, la première chose qu'aperçut lë^rôï fut le moine, débout,-pâle, immobile et roide ' comme fine statue de marbré, à l'autre extrémité de l'àp" parlement. .

Ne pouvant s'asseoir, la rigide et sombre figure s'était 1 adossée au lambris pour ne pas tomber. ' Le roi.s'arréia court en voyant celte espèce de spectre.

— Ah ! fil Charles X, c'est vous, mon père?

■ — Oui, sire, répondit le prêtre d'une voix si faible, .qu'elle semblait sortir de la bouche d'un fantôme. "" '— Mais vous semblez mourant?

— Mourant, en effet, sire... Je viens, -selon mon voeu, de faiip plus de huit cents lieues à pied. Dans les défilés du mont Cenîs, je suis tombé malade : j'avais pris la fièvre en traversant les Maremmes. Je suis resté un mois dans_une lauberge entre la vie et la mort. Puis, enfin, comme le temps pressait,-comme le jour de l'exécution de mon père arrivait, je me suis remis en."chemin. Au risque de mourir adossé à quelque borne de ,1a roule,'j'ai mis quarante jours à faire cent cinquante lieues, et je suis arrivé il y a deux Jieurés... " " — Mais pourquoi n'avez-vous paS pris une voiture quel.cpnque? Ne fût-ce que par charité, on vous eût abrégé les fatigues du chemin.-'.' — J'avais fait voeu d'aller à Rome à pied et d'en revenir à pied, sire : -jë-devais avant tout accomplir mon voeu." , — Et vous l'avez accompli?

— Oui, sire.

. ,—Vous êtes un saint. .

'-'Un sourire d'une profonde tristesse passa sur les lèvres du moine.- ,, Y. ' — Oh! "ne vous pressez point de me donner ce titre, dîtjl. Je suis, au contraire, un criminel qui vient vous déman'der justice pour les autres et justice contre lui-même.

— Un mot ayant tout, monsieur.

',' —Que le roi parle, dit l'abbé Dominique ens'iriélinant. : —Vous étiez "allé à Rome... dans quel biit? pouvez-vous me le dire maintenant?

— Oui, sire. J'étais allé à Rome pour supplier Sa Sainteté de briser pour moi le sceau posé sur mes lèvres en m'autorisanl à révéler le secret de la confession.

— De sorte, dit le roi avec un soupir, de sorte que, convaincu toujours de l'innocence de voire père, vous n'apportez cependant aucune preuve de celte innocence?

— Si fait, sire, et une preuve irrécusable; — Parler, alors. ' ' — Le roi peut-il m'acebrder cinq minutes?

— Le temps que vous voudrez, monsieur; vous m'intéressez vivement. Mais aBseyez-vous. Je doute que vous ayez la force déparier debout.

— Celte force, qui élait près dé me manquer, la bonté du roi me la rend.

Je parlerai debout, sire, comme il-convifent à un sujet qui parle à son roi... ou plutôt, je parlerai à genoux, comme il convient à un coupable qui parle à son juge.

— Arrêtez, monsieur, dit le roi. " — Pourquoi, sire? ' —— Vous allez me dire ce qu'il vous est défendu de révéler \ 1é secrel de la Confession. Je ne veux pas être de moitié dans un sacrilège. ' ■ ' '' — Que le roi me pardonne. Si terrible que soit le court récit que j'ai à lui faire, il peut, sans sacrilège àucun,i'entëndre maintenant — Alors, je vous écoute, monsieur.

— Sire, j'étais debout prè.s du lit d'un mort, lorsqu'on m'appela au lit d'un moribond.'Le mort n'avait plus besoin de mes prières, le mourant avait besoin de mon absolution; j'allai au mourant...

, Le roi s'approcha du prêtre, dont la voix arrivait à peihe jusqu'à lui, et, sans s'asseoir, appuya sa main sur upe table.

• • Il était évident qu'il s'apprêtait à écouter avec le "plus profond intérêt.

— Le mourant commença sa confession; maïs à peiné eh avait-il dit quelques mots, que je l'arrêtai.

» — Vous êtes Gérard Tardieu, lui dis-jej je ne "puis écouler Un thot de plus de ce que vous allez dire. -Ï — Et pourquoi cela ? demanda Je moribond.

» — Parce que je suis Dominique Sarranti, le fils de celui que vous avez accusé de vol et d'assassinat.

» Et je reculai mon fauteuil de son lit. ' » Mais lui me retint parma robe.

» —Mon père, dit-il, c'est la Providence, au - contraire, qui vous conduit près de moi. J'eusse été vous chercher au bout du monde, si j'eusse su où vous trouver, pour vous faire écouter ce.que vous allez entendre... Moine, c'esl mon crime que je dépose dans votre sein. Fils, c'est l'innocence de votre père que jevous rends.Je vais mourir; moi morl, dites iouL ce que je vais vous raconter...

» Et alors, sire, il me raconta une chose terrible ; d'abord qu'il s'était volé lui-même pour faire retomber'les soupçons sur mon père, qui, ce jour-là même, ayant conspiré contre votre frère, était forcé de fuir. - » Puis il ab.orda le crime, le vrai crime, sire!...

—Mais comment pouvez-vous me dire lotit cela, monsieur, puisque vous n'avez su toul cela que sous le sceau de la confession?

— Laissez-moi achever, sire... Je vous dis, je vous juré, je vous proleste que je ne veux pas induire-voire éme-en péché, que la mienne seule court risque de se perdre... ou plutôt, — Seigneur mon Dieul ajouta le moine en levant les yeux au ciel, — ou plutôt elle est déjà perdue. • - ^-Continuez, fil le roi.

— Alors, Gérard Tardieu me raconta que, cédant âUx conseils d'une femme avec laquelle il vivait, il avail résolu de se défaire de .ses deux neveux. Certes, ce ne fui pas sans hésitations, sans combats, sans remords qu'il arriva à celte résolution; mais, enfin, ily arriva... Les deux complices se partagèrent l'horrible besogné :'1uise chargea du petit garçon ■ elle, de là petite fille. Lui réussit en jetant Son neveu dans un étang et en l'assommant avec une rame chaque fois qu'il revenait sur l'eau... ■ •' ...

— Savez-voUs que c'est horrible, ce que vous me ra1contez là!

— Horriblel oui, sire, je le sais.

— Et qu'il faudra me donner là preuve de tout ce que vous avancez.

— Je vous la donnerai, sire.

— La femme échoua, continua le moine : au moment ou elle allait égorger la pauvre enfant, un chien, attire par-ies cris de"la petite fille, rompil sa chaîne, brisa une leneire, sauta au cou de la femme el l'étrangla. La petite fille s enluii tout ensanglantée...

— El elle vit? demanda le roi.

— Je ne sais. Voire police l'a fait disparaître pour efface* ce témoignage en faveur de mon. père.' , — Monsieur, je vous jure, foi de gentilhomme, que justice sera faite de tout cela.,-ySedléflïent, la preuve! k preuve!

— La preuve, dit le moine en tirant iin manuscrit de sa poche, la voilà.' ' .

Et, s'inclinant devant le roi, il lui remit le rouleau de papier sur lequel étaient écrits ces mots : « Ceci est ma confession générale devant Dieu et devant les hommes, pour être, si besoin est, rendue publique après ma mort. - ' , ' — Et depuis quand avez-vous ce papier? demanda le roi.

— Je l'ai toujours eu, sire, répondit le moine ; l'assassin ine le donna, croyant qu'il allait mourir., ' — Et, ayant ce papier, vous n'avez rien dit, vous ne l'avez pas mis sous les yeux des juges, vous ne me l'avez pas. donné? ;• -, — Sire, ne voyez-vous pas, sur ce papier lui-même, que la confession du coupable ne pouvait être rendue publique qu'après sa mort? ' -— Il.est donc mort, alors ? ...

— Oui, sire, répondit le moine. - , — Dépuis quand ?

— Depuis trois quarts d'heure ; le temps qu'il m'a fallu pour venir de Vanvres à Saint-Cloud. . !' — Ohl le misérable ! dit le roir C'est une permission de Dieu qu'il soit mort à temps. ' " - — Oui, je crois que c'est une permission de Dieu, sire... Mais je sais, continua le moine en mettant un genou en -terre, je sais un homme aussi misérable, plus misérable que "celui qui est mort. „ '.

. — Que voulez-vous dire ? demanda le roi.

— Je veux dire que M. Gérard n'est pas mort de sa mort naturelle, sire. . - . - -- - — Il s'est suicidé ? s'écria le roi.

— Non sire :,il à été-assassiné !

— Assassiné ! s'écria le roi, qui apercevait au milieu de toutes ces ténèbres une lueur pareille â celle d'un éclair; assassiné! ,él par qui? , . -,' Le -moine tira de sa poitrine le couteau "avec lequel il avait tué M.

Gérard, et le déposa aux pieds du roi. Le couteau était tout ensanglanté. La main du moine était sanglante.-— Oh! fit le roi en reculant d'un.pas, l'assassin, c'est». Il n'osa pas achever. -— C'est moi, sire, dit le moine en courbant la tête ; c'était le seul moyen de sauver.-l'honneur et la têle de mon père. L'échafaud est dressé, sire; ordonnez que j'y. pionte !

Use fit un moment de silence, pendant lequel le moine resta le front courbé en attendant son arrêt. ' Mais, au grand çtonnement de l'abbé Dominique, le roi, qui, à la vue du poignard taché de sang, avait fait un pas en arrière, le roi, sans s'avancer vers lui, mais d'une voix douce f: ' - -.--'• — Relevez-vous, monsieur, dit-il; votre crime est sans doute un crime horrible, épouvantable; mais i.l a son explication, sinon son excuse, dans voire dévouement à votre père : c'est votre amour filial qui vous a mis le couteau à fa main, et, quoiqu'il ne soit donné à personne de se faire justice dans sa propre cause, la loi appréciera, et je n'ai rien à dire, rien a faire jusqu'à l'heure du jugement qui sera porté contre vous. „ .

— Mais mon père, sire 1 .mon père ! s'ecriâ le jeune homme.

— C'est autre chose. ' ' . - Le roi sonna. ; un huissier parut sur la porte. , , — Prévenez M. le préfet de police et M. lé garde des sceaux que je les attends ici.

Puis, comme le moine était resté le genou en terre malgré l'irivi talion qui lui avait été faite de se rélever : — Relevez-vous, monsieur, lui dit- une seconde fois Charles X. ' . - " Le moine obéit; mais il était si faible, qu'il fut obligé de s'appuyer sur la table pour -ne pas tomber.

— Asseyez-vous, monsieur, dit le roi. • • — Sire! balbutia le moine. . .

— Je vois bien.qu'il vous faut un ordre. Je vous ordonné donc de vous asseoir.

Le moine tomba à moitié évanoui sur un fauteuil.

En ce moment, le préfet de police et le ministre de la justice parurent à la porte, se rendant au commandement, du roi. , — Messieurs, leur ditle roi presque gaiement, j'avais raison lorsque je vous disais tout à l'heure que l'arrivée de la personne que l'on m'annonçait pourrait bien changer la face des choses, — Que veut dire Voire Majesté ? demanda le ministre de la justice. , ' .

— Je veux dire que j'avais grandemebtraison lorsque je prétendais qu'il ne fallait se servir de l'état de siège, qu'à la dernière extrémité; or, nous n'en sommes pas là, Dieu merci I , , Puis, se retournant vers le préfet de police : — Vous m'avez dit, monsieur, que, sans la complication de la mort de Manuel et de l'exécution de-M. Sarranti, vous .vousfaisiez fort d'être maître de la situation, sans coup férir.

— Oui, sire.

— Eh bien, vous n'avez plus de complication à redouter. A partir de ce moment, M. Sarranti est libre; j'ai en main les preuves de son innocence. " , — Mais..., dit le préfet de police stupéfait.

— Vous allez prendre monsieur dans votre voiture, dit le roi en montrant frère Dominique; vous irez avec lui -à la' Conciergerie; vous mettrez à l'instant même M. Sarranti en liberté. Je vous répète qu'il est innocent et que je ne veux pas qu'un innocent, du moment où son innocence m'est prouvée, reste une minute de plus' sous les verrous.

— Oh ! sirel sire! dit le moine en tendant ses mains reconnaissantes vers le roi. ' -— Allez,' monsieur, dit Charles X, et ne perdez pas ua instant.

Puis, se tournant vers le moine : — Vous avez huit jours pour vous remettre des fatiguesde votre voyage, mon frère, lui dit-il ; dans huit jours, vous vous constituerez prisonnier.

— Ohl oui, sire! s'écria le moine; faut-il que je vous jure ?

— Je ne vous demande pas de serment; votre parole me suffit. " -Puis, se tournant vers le préfet: — Allez, monsieur, dit-il, et qu'il soit fait comme je le désire. -' Le préfet de police s'inclina et^ortil, suivi du moine. - — Voire Majesté me fera-t-elle la grâce de m'expliquer...? hasarda le minisire delà justice.

— L'explication sera courte, monsieur, dit le roi. Prenez ce papier: il renferme la preuve de l'innocence de"M. Sarranti. Je vous engage à le communiquer à M. le ministre de l'intérieur. Selon toute probabilité, éprouvera-t-il quelque mortification en lisant le nom du véritable assassin et en reconnaissant, dans ce nom, celui d'un homme dont il soutenait la candidature.-Quant au nioine, comme il faut que juslice se fasse, vous aurez soin que'son affaire soit appelée aux prochaines assises... Ah! tenez, monsieur, prenez ce couteau: c'est une pièce de conviction.

Et, laissantle garde des sceaux libre de'se retirer ou de le suivre, lé roi rentra tout joyeux-dans le salon où l'attendait la grand veneur, — Eh bien, sire? demanda celui-ci.

— La chassé tient pour demain, mon cher comte; dit le roi : tâchez qu'elle soit bien menée 1 — Le roi me" permet-il de lui dire, fit le grand veneur, que jamais je ne lui ai trouvé meilleur visage? -— En effet, mon cher comte, répondit Charles X, depuis un quart d'heure, je me sens rajeuni de vingt ans.

Puis, aux ministres qui écoulaient tout ébahis: -— Messieurs, dit-il, d'après les nouvelles qu'il vient d'apprendre, M.-le préfet de police répond de la tranquillité de la ville de Paris pour demain.

Et, les saluant de la main, il fit un dernier tour dans les salons, prévint le dauphin que la chasse tenait, dit un mot - "gracieux à madame la-duchesse d!Angoulême, embrassa madame la duchese de Berry, donna une tape de grand-père sur la joue du duc de Bordeaux, ni plus ni moins qu'eût fait un bourgeois de la rue Saint-Denis ou du boulevard du Temple, et rentra dans sa chambre à coucher.

Là, il alla au baromèlre placé en-face de son lit, poussa un cri de joie en voyant qu'il était au beau fixe, dit ses prières, se coucha, et s'endormit en prononçantees consolantes paroles. - - ■ , — Ah! Dieu merci ! nous aurons demain un beau temps pour la-chasse! " ■ -, C'est par suite des événements que nous venons de raconter qu'en pénétrant dans le cachot de M.'Sarranti, Salvator avait trouvé ce cachot vide.

Cxiv Histoire de politiquer un inslaut.

Parmi les personnages qui ont joué un rôle sinistre dans le drame que nous faisons passer sous les yeux du lecteur, il en est un que, nous l'espérons du moins, ils n'auront pas entièrement oublié.

Nous voulons parler du colonel Rappt, le père et le mari de Régina de la Mothe-Houdan.

Il va sans dire que, grâce à l'emprunt fait à maître Baratteau, elà-la restitution de Gibassier, rien n'avait transpiré de l'affaire des lettres.

- Toutefois, et afin que l'on comprenne bien les scènes qui vont suivre, nous demandons à nos lecteurs la permission . de leur redire en quelques mots ce que, plus longuement déjà, nous leur avons dit du comte Rappt.

Pétrus avait fait ainsi son portrait physique : t Tout est froid et immobile comme le marbre dans cet homme, et semble, par un certain instinct matériel, tendre vers la terre; ses yeux sont ternes comme un verre dépoli ; ses lèvres sont minces et serrées; le nez est rond; le teint, - couleur de cendre ; la tête remue, jamais les traits. Si l'on pouvait, recouvrir un masque de glace d'une peau vivante, mais qui eûl cependant cessé d'être animée par la circulation du sang, ce chef-d'oeuvre d'analomie pourrait donner une faible idée du visage de cei homme, i De son côlé, Régina avait fail son portrait moral ou plutôt immoral.

Elle lui avait dit, le soir de ses noces, dans la scène terrible que nous avons racontée : • Vous êtes à la ibis ambitieux'et dissipateur; vous avez de grands besoins, et ces grands besoins vous mettent en face de grands crimes.

Devant ces crimes, un autre reculerait peut-être; vous, point! Vous épousez votre fille pour deux millions; vous vendrez votre femme pour être ministre... D Puis elle "avait ajouté: « Tenez, monsieur, voulez-vous savoir toute ma pensée ? voulez-vous connaître.unê bonne fois ce qu'il y a-pour vous atrfond de mon coeur?

Ehbien, ily a ce sentiment que vous éprouvez pour tout le monde, vous, el que je n'avais jamais éprouvé pour personne, moi: il y a de la haine.

Je hais votre ambition; je nais votre orgueil; je hais votre lâcheté. Je vous hais de la tête aux pieds, car, de la tête aux pieds, "vous n'êtes que mensonge ! » Le comte Rappt, avant son départ pour Saint-Pétersbourg, où il avai!

été, on se le rappelle, envoyé en mission extraordinaire, avait donc, au physique, un visage de-marbre, au moral,'un coeur de pierre.

Voyons si son voyage Yers le pôle avait changé, modifié, animé l'un ou l'autre.

On était au vendredi 16 novembre, c'est-à-dire à la veille des élections, deux mois environ après lès événements qui ont fait le sujet de nos précédents chapitres.

Le 16 novembre, avait paru au Moniteur l'ordonnance de dissolution de la Chambre et de convocation des collèges électoraux d'arrondissement, pour le 17 du même mois..

C'étaient donc dix jours seulement que l'on accordait aux électeurs pour se réunir, se concerter et choisir leurs candidais. Cette convocation précipitée aurait pour résultat infaillible, à ce que rêvait'M. de Villèle du moins, de diviser les électeurs de l'opposition, qui, pris à l'improviste, perdraient le temps à discuter leurs choix, tandis que les électeurs ministériels, serrés, unis, disciplinés, passifs, voteraient comme un seul homme.

Mais tout Paris, depuis longtemps, flairait la dissolution de la Chambre et se faisait une fête de ne pas réaliser le rêve de M. de Villèle; car on a beau chercher à l'aveugler, ce grand. Paris : il a cent yeux comme Argus, et il transperce les ténèbres ; car on a beau le terrasser comme Antée : comme Antée, il reprend sa force lorsqu'il touche la terre; car.on a beau, lorsqu'on letxoit mort, l'enterrer cogime Ençelade; chaque fois qu'il se retourne dans sa tombe, comme Enceladé il remue le monde.

. Tout Paris, sans dire un-mo't — c'est son éloquence que de se taire, c'est sa diplomatie que de garder le silence — tout Paris, sans dire un mot, silencieusement altenlif, le front rouge de honte, le coeur brisé et saignant, tout Paris, tout Paris opprimé, avili et en apparence esclave, s'apprêta au combat et choisit tacitement et savamment ses champions.

Un des candidats, et ce ne fut pas celui qui produisit le le moindre effet sur la population, un des candidats fut le colonel comte Rappt.

On se souvient qu'il était propriétaire ostensible d'un journal qui défendait énergiquement la monarchie légitime, et qu'en même temps il était, en secret, rédacteur principal d'une revue qui attaquait à outrance le gouvernement et conspirait contre lui en faveur du duc d'Orléans.

Dans le journal, il avait vigoureusement soutenu, prôné, défendu la loi contre la liberté de la presse; dans le numéro suivant de la revue, il avait reproduit le discours de RoyerCollard, où, enlre autres paroles, on lisait ces lignes, tout à la fois éloquentes et railleuses: «L'invasion n'est pas dirigée seulement contre la liberté delà presse, mais contre toute liberté naturelle, politique et civile, comme essentiellement nuisible et funeste. Dans la pensée intime de la loi, il y a eu de l'imprudence, au grand jour de la création, à laisser l'homme s'échapper libre et intelligent au milieu de l'univers; de là sont sortis le mal et l'erreur. Une plus haute sagesse vient réparer la faute de la Providence, restreindre sa liberté imprudente, et rendre à l'humanité, sagement mutilée, le service de l'élever enfin à l'heureuse innocence des brutes. > S'agissait-il de l'expropriation, de mesures violentes, frauduleuses, tyranniques, ayant pour but de ruiner une entreprise utile, la revue attaquait énergiquement l'arbitraire et l'immoralité de cesmiesures, que, de son côté, le journal défendait avec acharnement.

Plus d'une fois, M. Rappt avait déposé avec orgueil la plume qui avait attaqué dans l'un, défendu dans l'autre, el s'était félicité intérieurement de cette souplesse de talent et d'esprit qui lui.permetlait de fournir de si excellentes raisons à deux opinions si opposées..

Tel était le colonel Rappt, en tout temps, mais particulièrement à la veille des élections.

Des le jour de son arrivée, il était allé rendre compte au roi du résultat de ses négociations, et le roi, enthousiasmé de la diligence et de l'habileté avec lesquelles il avait rempli sa mission," lui avait laissé entrevoir un portefeuille de ministre. - .

Le comte Rappt élait revenu au boulevard des Invalides enchanté-de sa visite au Tuileries..

Il s'était mis aussitôt à ourdir une circulaire électorale que le plus vieil expert" en diplomatie eût été bien embarrassé d'expliquer.

En effet, rien n'était plus vague, plus ambigu, plus à double entente que cette circulaire. Le roi devait en êlre ravi, les congréganislesen devaient être satisfaits, et les électeurs de l'opposition agréablement surpris.

Au reste, nos lecteurs apprécieront ce chef-d'oeuvre d'am. phibologie, s'ils, veulent bien assister aux différentes scènes jouées par ce grand comédien devant quelques-uns de ses' électeurs. - . .

Le théâtre représente le cabinet de travail de M. Rappt;" au milieu est une table recouverte d'un tapis vert et chargée de papiers, devant laquelle est assis le colonel. A droite, en" entrant, près d'une fenêtre, une autre table devant laquelle est assis le secrétaire du futur député, M. Bordier.' Un mot sur -M. Bordier.

C'est un homme de trente^cinq ans, maigre, blême, à l'oeil creux comme Basile : voilà pour le physique.

Au moral, c'est l'hypocrisie, l'astuce et la méchanceté de Tartufe.

M. Rappt a cherché longtemps, comme Diogène, non pas pour trouver un homme, mais pour trouver cet homme. - Enfin, il l'a trouvé : il y a des gens qui ont du bonheur.

Il est trois heures de l'après-midi, à peu près, au moment où nous levons le rideau sur ces deux personnages, dont l'un est bien connu de nos lecteurs, que nous prions, au reste, de ne pas accorder à l'autre plus d'importance qu'il n'en mérite. . . -Depuis le malin, M. Rappt reçoit électeurs sur électeurs : en 1848, c'était le candidat qui les allait chercher; vingt ans auparavant, ils venaient encore trouver le candidat.' Le front de M. Rappt ruisselle de sueur; il a 1 air fatigue d'un acteur qui vient déjouer ses quinze tableaux de drame.

— Est-ce qu'il y a encore beaucoup de monde da.ns 1 anli-< --sas chambre, Bordier? jdemandp-t-il à, son secrétaire d'un air découragé. ' -u — Je ne sais, monsieur le copie; mais oh peut s'en as.gurerj répond celui-ci, '..,., , > t / Et ,i| âllâ.èntr'ouvrirla porte , , y -. ' i — Il y â au moins vingt personnes encore, dHril -presque 'aussi découragé,que, spn maître. ,. .-• "" — Jâmajs je n'aurai la patience, d'écouter toutes ces niai- \ 'séries! d(t le colonel en s essuyant le iront; c'est .à devenir ! fou!

Pai envie de. ne "plus recevoir personne," m.a. parole, d'honneur! " * ' ,,-,, -■,,.. ' „- — Du pourage, monsieur, le comte! dit le "secrétaire d'un i J.ph languissant; comprenez donc,qu'il y a là des électeurs qui 'disposent de vingt7cînq,'. trente et même quarante voix! ' —El vous êtes sûr, Bo.rdîer, qu'il n'y a pas, dans tout cela, des électeurs de contrebande ?.Rerparquéz qu'il n'y, a pas un seul individu qui me promette sa voix sans me.piettre le pistolet sous la gorge, autrement dit-saris me.demander quoique chose pour lui'ou pour les siens!/. , , ■ 7T.Ce n'est pas .d'aujourd'hui, je le'présume, que M. le comté apprend à apprécier le désintéressement,du genre humain?,dit-Bordier de l'air dont Laurent eût répondu à jfàrlùle, ou Bazin à Aramis, , . . .•-,..-.: , . —Voyons, Bordier, connaissez-vous ,ces électeurs? dit le 1 fiomle eri faisant un effort. •„ ; ,, :. , , . Y]Jé les connais pour la plupart, monsieur le comte; en ', Joql cas, j'ai dés notes sur chacun d'eux.

' , :r Alors, continuons. Sonnez Baptiste. : , . - ' ;Jordier sonna; un domestique parut. • , ■'.

■ rr. Quel nom, Baptiste? demanda le secrétaire. ., — M. Morin. . . ,- -, L. ...-.,,, n„—Attendez.- .. ., , , f,, . ..- ' -Et le secrétaire fut à demi voix les notes qu'il avait recueillies sur M.-Morin, ,'..._ « M. Morin, marchand de draps en.gros. Il a une fabri-: que à Louviers.

Homme trèsrinfluent, disposant personnellement de dix-huit à vingt voix ; caractère faible, ayant passé du rouge au tricolore et. du tricolore au .blanc ; disposé, selon.son intérêt, à .refléter-toutes, les-couleurs .du prisme. Il a un fils, mauvais sujet, ignorant et-incapable, qui.dévore.d'ayance.son patrimoine. .11 a écrit, il y a quelques jours, à M. le comte, pour le prier de placer ce fils. » „T- Ëst:ce tout, Bordier? - . - ' ., :-rr Oui, monsieur le comte. ,. , - _ : <• ,, ■ rr- Lequei des deux Morin est la, Baptiste?.

— Un jeune homme de vingt-huit à trente ans. •- ^.C'estle' fils; alors... . -, . • — Il vient chercher;une réponse à la lettre de son père, dit finement Bordier.- -, y,' i = Faites enti'er, dit le. comte. Rappt avec décourage- • ment.

-.Baptiste ouvrit la porte et annonça M. Morin. . ..

. Un jeûne homme de. vingt-huit à trente ans, ainsi que Pavait dit le domestique, entra d'un air dégagé dans le cabinet du comte Rappt, comme la dernière syllabe dé son nom " tremblait encore aux lèvres de celui qui l'avait annoncé. .

:■ —Monsieur^ dit le jeune homme sans attendre que M.-Rappt ou son.seçrétaire lui adressât la'parole; je suis le . fils-de M. Morin, négociant en draps, électeur et éligibledévofre circonscription. Mon père vous.a écrit dernièrement pour vous prier de... . ' . • y> . -\ : , - ■ •'-Û. Rappt, qui tenait a ne point paraître oublieux;, l'interrompit! ' - . -' - .... .-— En effet,' monsieur, dit-il,-j'ai reçu une lettre de mon-, sieur votre pôre.-ll.s'adresbait a moi pour- que je vous tisse avoir une placè.Et il me promet que,danS-le cas où j'aurais le bonheur de vous êire utile, je puurrais compter sur sa. voix elsur celle de ses'amis. . ' .-. y, , ,.

— Mon père, monsieur, est l'homme le plus influent du quartier. Il est régardé par tout son arrondissement comme le plus -zélé défenseur du trône el de l'autel..." oui, quoi-; qu'il :aille rarement àta messe;son commerce ie tient. Mais, vous savez; les .pratiques extérieures, grimaces l n'est-ce pas?-Du reste, à côté dp'cela,-c'esl l'ordre incarné. Il se ferrait tuer pour l'homme'de son choix; c'est vous dire que, puisqu'il vous a-choisi, monsieur le 'comte, il combattra vos "adversaires avec acharnement. . --" —Je-sùis fort heureux, monsieur-, dé connaître la bonne opinion qite monsieur votre père, a conçue de moi, je souhaite, la mériter toujours; mais revenons à vous-: quelleplaûe désirez-vous,-monsieur?-- , i' ■ ■' ■^ A vous parler franchement, monsieur-le comte, dit le jeune homme en-se l'ouettantj «yee -désinvolture, le-mollet, de sa badine, je suis fort embarrassé pour vous répondre.

— Que savez-vous faire?

— Ma.foi, pas grand'chose.

— Vous avez fait votre droit? .

— Non ; je déleste les avocats.

— Vous avez étudié la médecine ?

— Non ; mon père déleste les médecins.

— Vous êtes artiste peut-être ?

— Étant enfant, j'ai appris à jouer du flageolet et à dessiner le paysage; mais j'ai abandonné tout cela. Mon père me laissera trente mille livres de rente, monsieur.

— Au moinSj avez-vous fait vos études comme tout le monde?

— Un peu moins que tout le monde, monsieur.

— Vous avez élé au collège ?

— On est si mal chez tous ces marchands de soupe ! ma santé en souffrait, mon père m'en a retiré.

— Mais, enfin,en ce momen>ci, que faites-vous? • ,--, — Moi? , ■ -, ", : . , .-..,.. Y-.: — Oui, vous, monsieur, : ,. -; . ,.-'.,_•,/ — Absolument rien... Voilà pourquoi mon cher,papa dé? sirerait que je fisse-quelque chose. ". .. '.y y": " — Alors, dit en' souriant.M. Rappt, vous continuez vos études?. .. ,. , - " . .- , ' ,- " -— Àhi d" M- Morin:,fils se renversant en arrière pour rire à son aisé, le mot'est charmant! Qui, je continue mes éludes. Ah 1 monsieur le comte, je redirai ce soir votre mot au Cercle. ■ •- , ; • ,- ,,: • ■ r...,,' M. Rappt regarda le jeune homme avec un air de profond mépris et se mit Puis, après un moment de réflexion : . .-.."•. —r. Aimez-vous les voyages, monsieur ? demandart-il — C'est ma passion. ;. . , , y -, .-*- Alors, vous avez déjà voyagé?. .-...

— Jamais; sans cela, je serais probablement degoûté-des voyages. ■ - ■ .

-. : : . '■'■':-. J -rr Eh bien, je vous ferai donner une mission.pour ie Thibet. . . ■ •-'--. -._ . , .., ■ , r-.Avec.un titre? -y. - ' :.-,..■ — Pardieu ! qu'est-ce que la place, sans le.titre ?

r- C'est ce que je pensais. Et que ierez-vous de moi ? Voyons! dit M.

Morin fils de l'air d'un homme .qui croit embarrasser très-fort son prochain, y '■ - ,-, - ..

— On vous nommera inspecteur général des phénomènes météorologiques du Thibet. Vous savez que ie Thibet est le pays des phénomènes?. .... : - -- • -,'■ - — Non. Je ne connais que les chèvres du Thibetj; avec lesqueiles on.

fait le Cachemire, et.encore je n'ai jamais voulu me déranger pour aller voir celles qui sont, arrivées au Jardin des Plantes. ._.- ' . , . 1 -— Eh bien, vous.les verrez dans leur patrie, ce qui est toujours plus intéressant. ' . y - -^ Saps doute ; d'abord, parce que l'on en voit davantage. Mais il vous faudra déplacer quelqu'un pour moi ?; — Rassurez-vous, celle place n'existe pas. .--'.- -vMais, si elle n'existe pas, monsieur, s'écria le jeune" homme, qui .se crut mystifié,. comment pourrai-je la renw plir?' -. " -— On la créera exprès pour vous, dit le comte Rappt en se levant et en congédiant M. Morin par ce mouvement. ','.--.- - . '. -. ' ■' i ,.-... )< Le comte avait prononcé ces derniers mots -avec tant de. gravitéj-que le jeune homme fut convaincu.

— Soyez assure, monsieur, dit celui-ci en mettant là mainsur son coeur,-soyez, assuré de ma teconnaissancc personnelie-él de la reconnaissance plus efficace de mon père.- v, — Au plaisir de vous revoir, monsieur,dit le comte Rappt tandis que Bordier sonnait.- -,> , ' ' ' . ; -, ..

Le domestique entra, croisant -Mi. Morin.fils, qui sortait encriantr " '■ • _ - - - -•■";.' "J — Quel grand homme ! -.-. "-■ '■ ■ • -' — Quel idiot! fit M.-RapptJ et dire qu'un homme comme moi est obligé de faire sa cour à des hommes comme ce fûi-làL..'.- " - ' - <• -- -'- '-.

- .•-:;,'->-■ =. .- . ' — Qui est là, Baptiste? demanda'le'secrétaire—' : - -' — M; Louis Renaud; pharmacien.- -'- ...-"L>i;;y. , > , Nos lecteurs se.souviennèht sanï douté du brave charma-' cien dp faubourg Saint-Jacques, qui mit tant de'-zèle à aider. Salvalor et Jean-Robert à saigner Barthélémy "Lelong;-.menacé d'une apoplexie foudroyante-à la suite-dé-la descenteI rapide que lui avait fait faire'Salvator^pendant la" nuit du; j mardi gras au .mercredi des Gendres.'';: : . -' -'- ■" | C'est deJsa cour; si on veut-bien se'lé-rappeler, que les Ideux jeunès:geris avaient entendu-ces doux aocords;de-,v-io«' -loneelie'quilesavaientt6oïïduits-«hèznôti-g àmïJJùstiJi»-flu<î' TIOUS retrouverons; un jour ou l'autre, dans la retraite où il se cache avec Mina.

• .-V- Qu'estai?; que M'. Louis Rén&ud? demanda le-comte Rappt, pendant que-le domestique introduisait'le pharmacien. •' ;: ■ cxv {In, voltairJen, te secrétaire prit le dossier relatif à M. Louis Renaud, et lut : " - . ' c M. Louis Rériâud, pharmacien, faubourg Saint-Japques, propriétaire de deux ou trojs immeubles, et notamment d'une maison située rue'Varîrieâù, où il a fait élection de domicile personnel, et "où demeurent une douzaine d'électeurs çjônt il dispose; bourgeois incarné, ancien girondin, exécrant le noiri de Napoléon, "qu'il n'appelle jamais qiié il. de Ruoriaparlé, et ne .pouvant voir en face les hommes d'Église, .qu'il désigne tous sous le nôjh. collectif de calotins; homme à ménager, voliairièn classique, abonné à toules îes publications libérales, au'Voltaire, édition Touqu'el, et prisant dans une tabatière à. la Charte. » , — Que diable peut venir demander celui-là? fit le comte Rappl. ' • ■ - — On n'a pu le savoir, répondit Bordier; mais... " -^ Chut! le voici;ditfecomte. -■ - - -- ' -Lepbarmacien se montrait. : -— Entrez, entrez, monsieur Renaud, dit d'une voix affable ie député en herbe,"lequel, voyant que le.pharmacien, plein d'humilité, restait "sur le seuil de la porte, alla à lui, le prit par" la main et le força en quelque sorte d'entrer. -En l'attirant à lui, le comte.Rappt lui serra vivement-la main. -- - ■ -- - . . • — C'est trop d'honneur,-monsieur, murmurait le.pharmacien; c'est; en vérité, trop d'honneur. •.. , , — Commenll irop d'honneur? Les braves gens.comme vous sont rares, monsieur Renaud, el il- y.a plaisir, quand on les rencontre, à leur serrer la main. D'ailleurs, un grand poëte n'a-t-il pas dit : ' -, ■ 'Les mortels sont é0auj; ce n'est point-la naissanoe, '•' 'C'est la seule Yeiïu qui lail la différence _- . -Vous, connaissez, ce.. grand poëte, n'est-ce pas,, monsieur louis, Renaud? , , . \ .. „. -, -r- Oui, monsieur le comte : c'est,1'immorlelArouet dé Voltaire. Mais qpé je connaisse et que j'admire M- Arouet de Vojtaire, il n'y .a rien d'étonnant à celé; ce qui m'étonne, moi, c'est que vous me connaissiez.

- ' -,_ si je yous, connais, cher monsieur .Renaud!' dhle cpmie Rappt sur lé même ion que,don Juan dit: « Cher monsieur Dimanche, si \e vous Gonnaisl je lé crois bien, et de ongùe.date, allez! ?— Aussi j'ai été enchanté quand j'ai su que vous quittiez iâ,rue"Sâini-Jacques" pouf vous rapprocher de nous; car,'si je'rie "me trompé, vous habitez, maintenant.la rue Vanneau? y. ,- 7 ',._ , . ..'-^,En"effet, monsieur, dit le pharmacien de plus en plus — Et quelle/circonstance me procure le bonheur de^voûs yoir, plier monsieur Itènaud? , ^ — J'ai lu votre circulaire, monsieur le comté.

•iLe comte s'ipelina. .-,,',".

" — Oui, je l'ai lue, et relu,e,même, appuya le pharmacien; et la phrase où vous parlez des injustices qui. se commettent sous le manteau de la religion m'a décide, malgré ma répugnance, à sortir de ma sphère, — car je suis philosophe; hioiVmonsieurle'Comfé,— à.Venir vous faire une visîi'é et à vous soumettre quelques faits à lappui.de votre dire, ...

' — Partez, cher monsieur Renaud, et croyez que je vous serai on ne peut plus -reconnaissant des renseignements , que vous voudrez bien me donner. Ah ! cher monsieur Renaud, nous vivons dans un triste temps ! ■ -— Temps d'hypocrisie et de cafardise, monsieur, répondit le pharmacien à voix basse, règne de calotins !' Vous savez ce qui s'est passé dernièrement à Saint-Acheul?

— Oui, monsieur, oui. ' , • • ' — Des magistralSjdes maréchaux, ont élé vus Suivant la ■ procession avec des cierges. - • ■ ' "' , — C'est déplorable;,mais je présume que ce n'est point de Sainl-Acheul que vous avez à me parler.

— Non, monsieur, non. ' •' , ■ — Eh bien;, causons de nos petites affaires; car vos afr faires sont les miennes, mon cher voisin. Mais asseyez-voiis donc. .

î.- . y' . '..".■<■'" -— Jamais, monsieur! • -y — Comment, jamais? • • . ■::.,.— .— Demandez-moi tout ce que voudrez, monsieur lé comte, mais pas de m'asseoir devant vous;je sais trop ce que je vous dois. - .

— Allons,- je ne veux pas vous contrarier. Dites-moi ce qui vous amène, mais; la, comme à un camarade, comme à un ami. ' ' — Monsieur; je suis propriétaire et pharmacien; et j'exerce honorablement les deux états, comme vous paraissez lé savoir. ••.■■■-' > —Je le sais,-en effet; "monsieur/je le sais. - •'- y — J'exerce l'état de pharmacien depuis trenleans. •> ■■ — Oui, je comprends : vous avez commencé par ce dernier, et, tout doucement, il vous a conduit à l'autre.

— On ne" saurait rien vous cacher, monsieur; eh bien, j'ose dire que, depuis trente ans, quoique nous ayons.pa.ssé par le consulat'et l'empire de M'. Buoriaparlé, j'ose dire que, depuis trente ans, monsieur le comte, on n'a rien Vu de pa^ reil à ce qui se passe. , .. ■_ . ;..._..

— Que voulez-vous dire? Vous m'effrayez, cher monsieur Renaud ! • -.

{•,".-'.—— Le commerce né va pas;' on gagne à peine sa. vie, monsieur! -' ' - . .. .

.— Et d'où vientiine pareille stagnation, dans.votre com-r ' merce surtout, cher monsieur Renaud? - .

— Ce n'est plus mon commerce, monsieur, le comte; et c'est ce qui vous, prouve combien je -suis désintéressé dans ia question; c'esl celui de mon neveu : je lui ai cédé mon fonds depuis trois mois. ....

' — Et à dé bonnes conditions, à des conditions paternelles? ' . . . ' ' . - . --— Paternelles, c'est le mot: moyennant des payements échelonnes. Eh bien, monsieur le comte, le commerce de mon neveu est arrêté, suspendu momentanément; — quand je dis momentanément, c'est une espérance plutôt qu'une conviction. Imaginez-vous que l'on ne fait-rien de rien, monsieur. . ■ .- ... ....

— Diablél diable! diable! fit le futur, députe paraissant confondu. Et qui peut" donc entraver le commerce de mpnsieurjvolre neveu, je vous le demande, cher monsieur Re-i naud? Ses opinions politiques ou les vôtres un peu .trop avancées, peut-êire? -.;.'- rr..

— Nullement, monsieur, nullement; les opinions politiques n'ont rien à voir là dedans. .... . —Ah1 reprit le comte d'un air fin et en donnant en même temps à ses paroles et à son accent une intonation d'une ceriaine vulgarité qui; il faut le dire, n'était point dans ses habitudes", mais qu'il .crut devoir affecter en.cette circonstance pour se rapprocher de son client; c'est que nous aypns des pharmaciens qui sont des cadets... • _., ; - — Oui M. Cadet-Gassicourt, pharmacien du soi-disant empereur, M. de Buonapai'té; Gar vous savez que -je Rappelle toujours M. de Buonaparté. : ,-,--- v' — C'est une locution qu affectionnait particulièrement S.M.Louis XVIII.

--■ Y ',.,.-*. . i ■ — Je l'ignorais: roi philosophe, celui-là, a qui nous devons la'Charte.

Mais, pour en revenir au commerce de mon 1Î6VCU •• ' " " ~ _ Je n'eusse point osé vous y Tamener, cher monsieur Renaud; mais, puisque vous y revenez de vous meme,jqus meJ Eh bFeïte "disais donc,' que V'on soit girondin pu jacobin, royaliste ouempiriste, c'est ainsi que je désigne les napoléoniens, monsieur. ..„„,„ — La désignation me parait pittoresque. f. •. _ Je disait donc que .les opinions, quelles qu elles Tussent n'empêchaient nilel rhumes de poitrine, Jules rhumes de Ce'IAlors, cher-monsieur Renaud, permettez-moi,de vous dire que je ne comprends pas ce qui peut arrêter le débit des médicaments à l'usage des personnes enrhumées.

— Cependant, murmura en demi-aparté le pharmacien, qui parut réfléchir profondément, cependant j'ai; lu voire circulaire; je crois bien en avoir compris.le sens intime, et dès lors il me semble que nousdevrions -nous entendre au premier mot. -. . ' — Expliquez-vous, s'il yous plaît, cher monsieur Renaud, dit le comte Rappt, qui commençait à s'impatienter; car, à vous parler franchement, je ne vois pas nettement queï-rapportma circulaire peut avoir avec la stagnation des affaires de monsieur votre neveu. -., - — "Vous -ne le voyez pas? demanda le pharmacien étonné. . . . '. .-■-•-.:_ — Eri vérité, non, répondit assez sèchement le futur député. " :.,,..

— N'avez-vous pas fait une allusion transparente aux infamies'commises par les calotins? C'est ainsi que j'appelle les prêtres, moi. , . ;--.--.', '■ ' . .

— Entendons-nous, monsieur, interrompit, en rougissant M.-Rappt, qui ne voulait.pas être entraîné trop loin, dans les voies du libéralisme comme l'entendait le Constitutionnel. J'ai parlé, sans doute, d'injustices commises par certaines personnes sous,le manteau delà religion; mais,je ne me suis pas servi.d'expressions aussi;., sévères que celles que . vous venez d'employer. ' ,, — Passez-moi l'expression, monsieur le coirite; comme dit M. de Voltaire: , ■" . J'appelle uu chat un chat et-Roletiin .fripon. -. ■• -Le comté Rappt allait faire observer au digne pharmacien <jue sa citation était inexacte à l'endroit de l'auteur si elle était fidèle à l'endroit du vers-; mais il songea que ce n'était . point le moment d'engager une polémique littéraire, et "il se" tût.- . - ' '-■'..' . - ■ : --— Je ne sais "pas jouer sur les mots, continua le pharmacien. Je n'ai reçu d'éducation que ce .qu'il-m'en a fallu pour élever honnêtement ma .famille, et je n'ai point la prétention de m'exprimer comme un académicien; mais j'en reviens à votre circulaire, tel je"soutiens que.nous sommes d'accord si je l'ai bien comprise. - - - , - -y Ces mots, dils avec une certaine rudesse, interloquèrent un moment le candidat, qui, pensant que son électeur pouvait le mener trop loin, s'empressa de l'arrêter par ces hypocrites paroles : - - - - -^- On est. toujours d'accord avec les honnêtes gens, monsieur Louis-Renaud. -. -, ■ ' . , r- Eh bien, puisque nous sommes d'accord, dit Louis Renaud, je puis donc vous raconter ce qui..se passe. --- — Parlez, monsieur. - ' .'.",-— Dans "la maison que j'habitais quand j^aicédéà mon . neveu, maison dont je vous parle sciemment, puisque j'en suis le propriétaire, demeurait, il y aquelques jours encore un pauvre vieux maître d'écolèj c'est-à-dire,.de son état primitif, ce n'était pas un maîlre d'école, .c'était un musicien. -•-"-, " "" - " - - • '. " " • - ' — N'importe..- - \ ; — Oui, n'iriiporte! Il se nommait Millier et instruisait presque gratuitement une-vingtaine d'enfants, remplaçants dans cette .noble et pénible mission; le véritable instituteur nommé Justin et parti pour l'étranger, par suite, non pas de mauvaises "affaires, mais d'événements;de famille. Eh bien, le digne M. Millier jouissait de l'estime dé tout le-quarlier; - mais les hommes noirs de Montrouge passaient souvent- devant L'école et ils ne voyaient pas sans-chagrin et sans haine des enfanls élevés par d'autres qu'eux. Or, un matin, on-est venu signifier au pauvre maître d'école par intérim, qu'il lui fallait déguerpir, lui et ses enfants, et la famille" de l'instituteur qu'il remplaçait; et, depuis quinze jours, ce sont les frères ignorântins qui ont pris l'école; rien qu'au point de vue de la riiorale, vous comprenez comment cela doit mar~cher, mar~cher, . .^ • ...

— Je ne comprends pas trop, fit M. Rappt embarrassé. " — Comment, vous ne comprenez pas trop ? ! "Alors, s'approchant du comte et clignant de l'oeil: ■ - ..

— Vous connaissez la nouvelle chanson de Bérang'er cependant. ■ - ' ' - . • , ' .

- — Je dois la-connaitre, dit M. Rappt; -mais il faudrait me pardonner si je rie la connaissais pas y depuis.deux mois et demi, je suis hors de France, à la cour du tzar.

— Ah ! si M., de Voltaire, vivait, le grand philosophe ne dirait plus comme du temps de Calherme seconde : C'ert du Nord aujourd'hui que noue vient la lumière; -,, y -.— Monsieur, Louis, Renaud, fit le comte impatienté, par grâce, revenons... „ - — A la nouvelle chanson de Béranger. Vous vpûlez que je yous la ■ chante, monsieur le cointe ?. Volontiers, Et le pharmacien commença : ....

« Hommes noirs, d'où sortez-vous? - —Nous sortons de dessous terre... • — Non, dit le comte, revenons à votre M. Millier;-vous réclamez pour lui une indemnité, n'est-ce pas?

" — Il y a foute sorte de droits, répondit Je pharmacien; mais ce n'est pas de lui seulement que je veux vous parler-: je m'en rapporte à vous pour réparer cette.injustice qui vous a frappé, je le vois'bien ; non, je veux vous parler du commerce de mon neveu.

— Remarquez, mon cher monsieur, que je vous y ramène sans cesSe et de toules mes forces.

— Eh bien, il est interrompu d'une part, le commerce de mon neveu, d'abord, parce que les frères ignorântins font chanter les enfants toute la journée, et que les pratiques se ■ sauvent en entendant ces cris forcenés." — J'aviserai au moyen de les faire déménager, monsieur Renaud. \ ■ " , " ' - --."--: - • -— Attendez tin moment, reprit lé pharmacien;.-car ce n'est pas le tout; d'une autre part, ces frères ont des soeurs: autrement dit^près dé ces frères il y a des soeurs, lesquelles soeurs débitent, à 40 pour 100 au-dessous du cours, des médicaments qu'elles fabriquent elles-mêmes; de véritables drogues, celles-là! Si bien "qu'il se passe des journées, à la pharmacie, où l'on ne voit pas un chat! si bien qu'il faudra -que mon neveu, quî^ encore trois payements'-a me faire, ferme boutique si vous ne trouvez pas moyen de remédier au mal que lui causent à la fois les soeurs et les frères! ', I — Eh quoi 1 s'écria M. Rappt d'un air indigné, car il vit bien qu'il n'en finirait jamais avec le filandreux apolhicaire, s'il n'abondait pas dans son sens, eh quoi! des soeurs ignorantes se .permettent -de débiter des médicaments au préjudice d'un des plus honnêtes pharmaciens de la ville de Paris? - - '. " <-— Oui, monsieur,' dit Louis Renaud, vivement.ému du profond intérêt que le comte Rappt-paraissait prendre à sa cause, oui, inorisfeur, elles ont cetle audace, les calotines I — C'est"incroyable-!' s'écria -le comte Rappt en laissant tomber sa.lête sur sa poitrine et ses mains sur ses genoux. En quels temps vivons-nous, mon Dieul mon Dieul Etii ajouta, comme plein-de "doute : - - - -— Et vous pourriez me donner la preuve- dé ce que vous avancez, cher monsieurRenaud? - . _ • - La voici, monsieur, répliqua l'apothicaire en-tirant de sa poche une feuille de papier pliée en quatre; c'est une pétition signée par douze médecins les plus notables de l'arrondissement. .-'''" ._ yoilà qui me révolte véritablement 1 répliqua M. Rappt. Remettez-moi cette pièce,- cher monsieur Renaud ": je vous en rendrai bon compte; on y fera droit, je vous jure, ou j'y perdrai mon nom d'honnête homme.

— Ah ! l'on m'avait bien dit que je pouvais me fier â vous! s'écria le pharmacien touche du résultat de sa. visite.-• — Ohl.quand je vois une injustice, je suis impitoyable, moi, dit le-comte en se levant et en reconduisant son électeur. Avant peu, vous aurez de mes nouvelles, et vous vèrjez comment je.tiens ce que je promets ! " " .

— Monsieur, dit le pharmacien en se retournant et en "tenant, comme un habile acteur, à dire son dernier mot sur sa sortie, je ne saurais vous exprimer combien je suis ému dé"votre franchise et de voire droiture : j'avais peur, en-entrant, je l'avoue, de. n'être pas compris par vous comme je le désirais. ' : ' - " — Esl-ce que l'on ne se comprend pas toujours entre gens de coeur?.7. se hâta de dire M. Rappt en poussant Louis Renaud vers la porte. - -Lë-brave homme sortit, -et Baptiste-arinônça': * — M. l'abbé Bouquemont et M. Xavier Bouquemont, son frère. -'."-' • , J'y — Qu'esl-ce que.c'est que ces Bouquemont? demanda le comte Rappt au nomenclateur Bordier. --'=■= • y Bordîeriut; ' :" " \ Y , Y <t L'abbé Bouquemont, quarante-cinq .ans; il a une cure aux,environs de Paris; homme rusé et.intrigant insatiable. Il rédige une prétendue revue bretonne,encore inédite, intitulée l'Hermine., Il a fait tous les«mé,tiers.pour,être abbé, et, maintenant qu'il est abbé, il ferait tous les métiers pour être évoque; son frère est peintre sacré, c'est-à-dire qu'il ne fait que les tableaux d'église; il fuit le nu. Il est hypocrite, vaniteux et envieux comme tous les artistes sans talent. » — Peste I dit le comte Rappt, ne faites pas attendre.

Trio de ma.sc[ue&l Baptiste introduisit l'abbé Bouquemont et M. Xavier Bouquemont.

Le comte Rappt, qui venait de s'asseoir, se releva et salua les deux nouveaux venus.

— Monsieur le comte, dit l'abbé d'une voix criarde; — l'abbé élait un homme petit, trapu, gras et grêlé, d'une laideur basse; — monsieur le comte, dit-il, je suis propriétaire et rédacteur en chef d'une modeste revue dont le nom n'a pas eu encore, selon toute probabilité, l'honneur d'arriver jusqu'à vous.

— Je vous demande pardon, monsieur l'abbé, interrompit le futur député, je suis, au contraire, un des lecteurs les plus assidus de l'Hermine; car c'est bien là le nom de la revue que vous dirigez, n'esl-ce pas ?

— Oui, monsieur le comte, dit l'abbé confondu, mais doutant que M. Rappt fût réellement un des lecteurs lespius assidus d'un recueil qui n'avait pas encore paru.

Mais Bordier, qui, sans avoir l'air d'ouvrir les yeux et de tourner les oreille^, était là voyante! entendant tout, Bordier comprit la défiance de l'abbé, et, tendant à M. Rappt une brochure avec une couverture jaune : — Voici le dernier numéro, dit-il.

M, Rappt jeta un coup d'oeil sur là brochure, s'assura qu'eile élait coupée et la tendit à M. l'abbé Bouquemont. Mais celui-ci la repoussa de la main.

— Dieu me garde, dit-il, de douter de vos paroles, monsieur le comte 1 Mais, au fond, "il en avait douté parfaitement.

— Diable! se dit-il à part lui, tenons-nous bien! nous avons affaire à forte partie. Pour que cet homme-là ait chez lui un exemplaire d'une revue qui n'a pas encore été mise en circulation, il faut que ce soit un rude gaillard. Tenonsnous bien !

— Votre nom, continua M. Rappt, s'il n'est pas en ce moment, sera du moins bientôt un des plus illustres de la presse militante. En fait de polémique ardente, je connais peu de publicisles destinés à monter à votre hauteur. Si tous les champions de la bonne cause étaient aussi vaillants que vous, monsieur l'abbé, ou je m'abuse, ou nous n'aurions pas longtemps à combattre.

— En effet, avec des généraux comme vous, colonel, répondit l'abbé sur le même ton, la victoire me paraît facile; c'est ce que nous disions ce matin encore, mon frère et moi, en lisant la pbrase de voire circulaire où vous rappelez que tous les moyens sont bons pour terrasser les ennemis de l'Église. Et, à propos de mon frère, permettez-moi de vous le présenter, monsieur le comte.

Puis, faisant passer son frère devant lui : — M. Xavier Bouquemont, dit-il.

— Peintre d'un grand talent, dit le comte Rappt avec son plus aimable sourire.

— Comment! vous connaissez aussi mon frère? demanda l'abbé étonné.

— J'ai l'honneur d'être connu de vous, monsieur le comte? dit à demi-voix et avec un fausset agaçant M. Xavier Bouquemont.

— Je vous connais comme tout Paris, mon jeune maître, répondit M. Rappl: de réputation. Qui ne connaît les peintres célèbres?

— Ce n'est point la célébrité que mon frère a cherchée, dit l'abbé Bouquemont en joignant les mains dévotement el en baissant humblement tes yeux. Qu'est-ce que la célébrité? Le nlaisir vaniteux d'être connu de ceux aue vous ne connaissez pas. Non, monsieur le comte, mon frère a la foi. N'esl-ce pas que lu as la foi, Xavier? Mon frère ne connaît que le grand art des peintres chrétiens du xiv° el du xv° siècle.

— Je fais ce que je puis, monsieur le comte, dit le peintre d'unevoix hypocrite; mais j'avoue que je n'eusse jamais espéré que ma pauvre réputation fût venue jusqu'à vous.

— Nel'écoutez pas, monsieur le comte, s'empressa d'ajouter l'abbé; il est d'une timidité et d'une modestie révoltâmes, et, si je n'étais sans cesse sur ses talons pour l'éperonner, il ne ferait point un pas en avant. Ainsi, croyez-vous, par exemple, qu'il refusait énergiquement de venir avec moi vous faire visite, sous prétexte que nous avions un léger service à vous demander?

_ — Vraiment, monsieur? dit le comte Rappt stupéfait de l'impudente outrecuidance du prêlre.

— N'est-ce pas, Xavier? Voyons, sois franc, dit l'abbé: n'est-ce pas que tu refusais de venir?

— C'estla vérité, répondit le peintre en baissant les yeux.

— J'avais beau lui répéter que vous étiez un des officiers les plus distingués des temps modernes, un des plus grands hommes d'État de l'Europe, un des protecteurs des beauxarts les plus éclairés de France, sa maudite timidité, sa susceptibililé désolante ne voulait rien entendre, et, je vous le répète, j'ai été presque forcé d'user de violence pour l'amener ici.

— Hélas! messieurs, dit le comte Rappt, décidé à lutter jusqu'au bout d'hypocrisie avec eux, je n'ai pas l'honneur d'être artiste, et c'est un profond chagrin pour moi. En effet, qu'est-ce que la gloire militaire, qu'est-ce que la renommée politique, à côté de la couronne immortelle que Dieu met au front des Raphaël et des Michel-Ange? Mais, si je n'ai pas cette gloire, j'ai du moins le bonheur d'être en relation inlimeavecles artistes les plus fameux de l'Europe. Quelquesuns d'entre eux, même, et c'est un honneur dont je suis fier, ont la bonté d'avoir quelque amitié pour moi, et je n'ai pas besoin de vous dire, monsieur Xavier, que je serais heureux que vous fussiez du nombre.

— Eh bien, Xavier, fit l'abbé d'une voix émue, et en passant sa main sur ses yeux, comme pour essuyer une larme, eh bien,Xavier,que te disais-je?

T'ai-je surfaitla réputation de cet homme incomparable?

— Monsieur! dit le comte Rappt comme honteux d'un pareil éloge.

— Incomparable! je ne m'en dédis pas, el je déclare que je ne saurai comment vous remercier, si vous oblenez pour Xavier la commande de dix fresques dont nous nous proposons d'enrichir les murs de noire pauvre église.

— Ah! mon frère, mon frère, tu abuses! tu sais bien que ces fresques, c'est un voeu que j'ai fait lors de la maladie de notre pauvre mère, et que, payées ou non, lu es sûr de les avoir.

— Sans doute; mais ce voeu est au-dessus de les forces, malheureux! et tu mourras de faim en l'accomplissant; car, moi, monsieur le comte, je n'ai que ma cure, dont le revenu appartient à mes paroissiens pauvres; et toi, Xavier, tu n'as que ton pinceau.

— Tu te trompes, mon frère, j'ai la foi, dit le peintre en levant les yeux au ciel.

— Vous l'entendez, monsieur le comte, vous l'entendezI Je vous le demande;'n'est-ce pas désolant?

— Messieurs, dit le comte Rappt en se levant pour indiquer aux deux frères que l'audience était finie, dans huit jours, vous recevrez l'expédition officielle de la commande des dix fresques.

— Après vous avoir cent fois, mille fois, un million de fois assuré de toutes nos actions de grâces, et de la part active que nous prendrons à la grande bataille de demain, dit l'abbé, nous permellez-vous de nous dire vos tout dévoués serviteurs et de nous retirer ?

En disant ces mots, l'abbé Bouquemont, après s'être profondément incliné devant le comte Rappt, taisait mine de se retirer en effet, lorsque son frère Xavier l'arrêta par le bras avec une certaine violence, en lui disant : — Un instant, mon frèreI j'ai quelques mots à dire de mon côte à M. le comte Rappt. Permettez-vous, monsieur ie comte? . . .. .

— Parlez, monsieur, dit le patient sans pouvoir dissimu-r 1er un certain découragement.

Les deux frères étaient certes trop perspicaces pour ne pas s'apercevoir du mouvement ; mais ils firent semblant de ne pas comprendre cetle pantomime, et le peintre, à son tour, commença intrépidement : ,,,,,, . . ,'-— Mon frère Sulpice, dit-il en désignant 1 abbe, vient de vous parler de ma timidité et de ma modestie'; permettez-, moi, à mon tour, monsieur le comte, de vous entretenir de son désintéressement, désintéressement incurable. Sachez d'abord une chose : c'est que je n'ai consenti à le suivre ici, malgré ma répugnance à vous déranger, que dans l'intention bien positive de lui venir en aide et d'appeler sur lui toule votre sollicitude. Oh ! s'il ne se lût agi que de moi, croyez bien, monsieur le comte, que je n'eusse jamais consenti à troubler votre repos. Moi, je n'ai besoin de rien, j'ai la foi ! et, si j'avais besoin de quelque chose, je saurais attendre. Est-ce que je ne me.dis pas, d'ailleurs, à chaque instant, que nous vivons dans un siècle et dans un pays où ceux qup l'on appelle les grands*maîlres sont à peine dignes de laver les pinceaux de Beato Angelico et de Fra Bartolomeo! et pourquoi cela, monsieur le comte? Parce que les artistes de notre époque n'ont pas la foi. Moi, je l'ai; ce qui fait que je n'ai besoin de rien, que je n'ai besoin de personne, et que, par conséquent, je ne sais pas solliciter, pour moi, du moins. Mais, quand je vois mon frère, mon pauvre frère, monsieur, le saint que vous avez là devantles yeux; quand je le vois donner aux pauvres les douze cents francs de sa cure, el ne pas se réserver de quoi acheter le vin avec lequel il communie le malin, voyez-vous, monsieur le comte, mon coeur se serre, ma langue se dénoue, je né crains plus d'êlre importun ; car ce n'est plus pour moi que je demande, c'est pour mon frère.

— Xavier, mon ami! fit l'abbé hypocritement.

— Ohl tant pis, j'ai parlé. Vous savez maintenant, monsieur le comte, ce que vous avez à faire. Je ne vous dicte rien, je ne vous impose rien; j'abandonne tout à votre noble coeur. Ah 1 nous ne sommes pas de ces gens qui viennent dire à un candidat : * Nous sommes propriétaires et rédacteurs d'un journal; vous avez besoin de i'appui de noire feuille, payez-le. Stipulons d'avance le prix du service, et ce service, nous vous le rendrons. » Non, monsieur le comte, non, Dieu merci, nous ne sommes pas de-ces gens-là.

— De pareils hommes peuvent-ils exister, mon frère ? demanda l'abbé.

— Hélas 1 oui, monsieur l'abbé, ils existent, dit le comte Rappt. Mais, comme le dit votre frère, vous n'êtes pas de ces gens-là, vous. Je m'occuperai de vous, monsieur l'abbé. Je verrai le minisire des cultes, et nous lâcherons de faire doubler au moins vos pauvres émoluments.

— Eh! mon Dieu, vous savez, monsieur le comte, dit l'abbé, pendant que l'on demande, autant demander une chose qui en vaille la peine- Le ministre, qui ne peut rien vous refuser, puisque, comme dépulé, vous le tenez dans votre main, vous accordera aussi bien une cure de six mille francs qu'une de trois. Ce n'est pas pour moi, mon Dieul je vis de pain et d'eau, moi; mais "mes pauvres, ou plutôt les pauvres du bon Dieu!

ajouta l'abbé en levant les yeux au ciel; les pauvres vous béniront, monsieur le comte, et, instruits par moi d'où leur vient le bienfait, ils prieront pour vous.

— Je me recommande à leurs prières et aux vôtres, dit le comte Rappt se levant une seconde fois. Regardez-vous comme ayant la cure.

Les deux frères firent la même manoeuvre, déjà faite une fois.

Ils s'avançaient vers la porte, suivi du candidat, qui croyait de son devoir de les reconduire, lorsque l'abbé, s'arrêtant : •—A propos, dit-il, monsieur le comte, j'oubliais...

— Quoi, monsieur l'abbé ?

--Il vient de mourir dernièrement, dans "ma cure de Sainl-Mandé, répondit l'abbé d'une voix pleine de componction, un des hommes ies plus recommandables de la France chrétienne, un homme d'une charité qui ne s'est jamais démentie, d'une religion des mieux éclairées : le nom de ce saint personnage est certainement venu jusqu'à vous. -— Comment l'appelez-vous? demanda le comte, qui cherchait vainement où l'abbé en voulait venir et quel nouveau tribut il allait lui imposer* — Il s'appelait le vidame Gourdon de Saint-Herem.

— Oh! oui, Sulpicel tu as bien raison, interrompit Xavier. Oui, cet homme était un véritable chrétien !

— Je serais indigne de vivre, dit M. Rappt, si je ne connaissais pas le nom de cet homme pieux 1 — Eh bien, dit l'abbé, le pauvre digne homme esl mort en déshéritant une famille indigne et en léguant à l'Église tous ses biens, meubles el immeubles.

— Ah! pourquoi rappeler'ces douloureux souvenirs? dil Aaxier Bouquemont en portent son mouchoir à ses yeux. frè ar°e^Ue -*Ëslise neslpas uueRentière ingrate, mon Puis, revenant à M. Rappt après avoir donné cette leçon de reconnaissance à Xavier : — Il a laissé, monsieur le comte, six volumes de lettres religieuses inédites, de véritables instructions du chrétien, une seconde édition.de l'Imitation de Jésus-Christ. Nous devons incessamment publier ces six volumes; vous en -verrez un fragment dans le prochain numéro de la revue. J'ai cru, mon très-cher frère en Dieu, aller au-devant de vos voeux en vous associant à cetle belle et bonne oeuvre, et je vous ai inscrit sur la liste des privilégiés pour quarante exemjilaires.

— Vous avez bien fait, monsieur l'abbé, dit le futur dépulé en se mordant de rage les lèvres jusqu'au sang, mais en continuant de sourire à la surface.

— J'en étais sûr! dit Sulpice en reprenant son chemin vers la porte.

Mais Xavier resta comme cloué à la même place.

— Eh bien, que fais-tu donc? lui demanda Sulpice.

— C'est moi-même, dit Xavier, qui le demanderai ce que tu fais.

— Mais je m'en vais; je laisse M. le comte libre : il me semble que depuis assez longtemps nous l'accaparons.

— Et lu' l'en vas, oubliant justement là chose pour laquelle nous sommes venus, celle qui nous préoccupait principalement.

— Oh! c'est vrai! dit l'abbé; excusez-moi, monsieur lé comte!... oui, l'on s'occupe de détails et l'on néglige le fond.

— Dis plutôt, Sulpice, que, retenu par ta déplorable timidité, tu n'osais pas fatiguer M. le comte d'une nouvelle demande.

— Eh bien, oui, dit l'abbé, oui, je l'avoue, c'est cela.

— Il sera toujours le même, monsieur le comte, et, à moins que vous ne lui arrachiez avec un tire-bouchon les paroles delà bouche, il ne parlera pas.

— Parlez; voyons, dit M. Rappt. Pendant que nous y sommes, cher abbé, autant en finir tout de suite.

— C'est vous qui m'encouragez, monsieur le comte, dit l'abbé d'une voix pateline et en paraissant faire des efforts surhumains pour vaincre sa timidité.. Eh bien, il s'agit d'une école que nous avons, avec mille peines et mille sacrifices, fondée, plusieurs frères el moi, au faubourg SaintJacques. Nous voulons, en continuant de nous imposer des privations croissantes, acheter la maison fort cher, et alors l'occuper depuis le rez-de-chaussée jusqu'au troisième ; mais un pharmacien habite le rez-de-chaussée et une-partie de l'enlre-sol. Il y a un laboratoire d'où sortent des émanations et des bruits qui altèrent la santé des enfants.

Nous voudrions trouver un moyen honnête de faire déménager le plus promptemenl possible cet hôle incommode; car, comme on dit, monsieur le comte, il y a péril en la demeure.

— Je suis au courant de cette affaire, monsieur l'abbé, interrompit le comte Rappt; j'ai vu te pharmacien.

_ Vous l'avez vu ? s'écria l'abbé. — En effet, je te l'avais bien dit, Xavier, c'était lui qui sortaitcomme nous entrions.

— Moi, je disais que ce n'était pas lui, parce que j'étais loin de me douter qu'il eût l'audace de se présenter chez M. le comte.

— Il l'a eue, répondit le futur député.

— Eh bien, alors, dit l'abbé, rien qu'en le regardant, vous avez dû deviner ce qu'il élait.

— Je suis assez physionomiste, messieurs, et, en effet, je crois l'avoir deviné.

— En ce cas, vous n'avez pas manqué de remarquer le prodigieux développement des ailes de son nez?

— Il a, en effet, un nez énorme.

-r- C'est l'indice des passions les plus mauvaises.

— Lavater le dit.

— C'est le signalement auquel on reconnaît les hmiines pernicieux. . . -— Je le crois.

— Rien qu'à le voir, on devine qu'il professe les opinions politiques les plus dangereuses.

— Il est, en effet, voltairien.

— Qui dit voltairien dit athée.

— Il a clé girondin.

— Qui dil girondin dit régicide. ' — Le fait esl qu'il n'aime pas les prêtres.

. — Qui n'aime pas les prêtres n'aime pas Dieu, et qui n'aime pas Dieu n'aime pas le roi, puisque te toi règne de droit divin.

— C'est donc décidément un méchant homme.

— Un méchant homme? C'est-à-dire que c'est un révolutionnaire! dit l'abbé. - -— Un buveur de sang! dit le peintre, qui ne rêve que la subversion de l'ordre social.

— J'en étais sûr, dit M. Rappt; il a l'air trop calme pour n'êlre pas un homme violent... Je vous dois des remerciments, messieurs, pour m'avoir signalé un pareil homme.

— Nullement, monsieur le comte, dit Xavier, nous n'avons fait que notre devoir.

— Le devoir de toul bon citoyen, ajouta Sulpice.

— Si vous pouviez, messieurs, nie donner des preuves écrites el indubitables de la malignilé de ce personnage, on pourrait peut-être le faire disparaître, se débarrasser de lui d'une façon ou d'une autre; pouvez-vous me donner ces preuves ?

— Rien de plus facile, dil l'abbé avec un sourire de vipère ; nous avons, par bonheur, toules les preuves dans les mains.

— Toutesl affirma le peintre.

L'abbé tira de sa poche, comme avait fait le pharmacien, une feuille de papier pliée en quatre, et, la présentant à M. Rappt : — Voici, dit-il, une pétition signée par douze des plus notables médecins du quartier, laquelle prouve que les médicaments débités par cet empoisonneur ne sont point préparés avec la prudence exigée en pareille matière ; de sorte que quelques-unes de ces drogues ont indubitablement causé la mort.

— Diable! diable! diable! voilà qui est grave, dilM.Rappt; donnez-moi celte pétition, messieurs, et croyez que j'en ferai bon usage.

' —' Le moins qu'on puisse réclamer contre un pareil homme, monsieur le comte, ne pouvant pas l'enfermer dans un cabanon à Rochefort ou à Brest, c'est un cabanon â Bicêtre.

— Ah 1_ monsieur l'abbé, que vous êtes un grand exemple de charité chrétienne I dit le comte Rappt; vous voulez le repentir et non la'mort du pécheur.

— Monsieur le comte, dit l'abbé en s'inclinant, j'ai fait depuis longtemps, à l'aide de renseignements que je me suis péniblement procurés, voire biographie. Je n'attendais qu'une conversation telle que celle que nous venons d'avoir ensemble pour la faire paraître. Je l'annoncerai dans le prochain numéro de l'Hermine. J'y ajouterai un trait de plus, l'amour de l'humanité.

— Monsieur le comte, ajouta Xavier, je n'oublierai jamais cette visite, et, quand je peindrai le Juste, je vous demande la permission de me souvenir de votre noble visage.

Pendant ce dialogue, en sa qualité de grand général, titre que lui avait donné l'abbé, le colonel avait manoeuvré en habile st'ratégiste et poussé les deux frères jusqu'à la porte.

Soit qu'il eût compris la manoeuvre, soit qu'il n'eût plus rien à demander, l'abbé se décida à porter la main sur le bouton.

En ce moment, la porle s'ouvrit, non pas du fait de l'abbé, mais mue par une impulsion extérieure, et la vieille marquise de la Tournelle, que nos lecteurs n'ont pas oubliée, je l'espère, et qui tenait par plus d'un lien de parenté au comte Rappt, se précipita toute haletante dans la chambre.

-— Dieu soit loué I murmura M.- Rappt se croyant enfin tiré des griffes des deux frères.

cxvn Où il est dit franchement ce qui causait le désordre de madame de la Tournelle.

— Au secours 1 je me meurs! s'écria la marquise d'une voix faible et en tombant, les yeux fermés, dans les bras de l'abbé Bouquemont.

— Ah ! mon Dieu, madame la marquise, fil celui-ci, qu'est-il donc arrivé?.

'■ — Comment! vous connaissez madame la marquise? dil le comte Rappt, qui s'étail avancé pour porter secours à madame de la Tournelle et qui reculait en la voyant dans tea bras d'un ami. Rien au monde ne pouvait lui causer plus d'effroi que de voir madame de la Tournelle l'amie d'un homme aussi venimeux que l'abbé.

Il connaissait la légèreté d'esprit de la marquise, et quelquefois, la nuit, il s'éveillait en sursaut et couvert de sueur, en songeant que ses secrets étaient aux mains d'une femme qui l'aimait de tout son coeur, mais qui, pareille à l'ours de la Foniaine, pouvait, un jour ou l'aulre, l'écraser en lui jetant, pour chasser une mouche, un de ses secrets à la tête.

Puis, si la marquise était l'amie des deux frères, il connaissait assez la marquise pour savoir qu'au lieu d'être un renfort pour lui, elle serait un renfort pour les gens d'Église.

Il fut donc de plus en plus atterré quand, à ces mots, qui, lui étaient échappés presque malgré lui : a Comment! vous* connaissez madame la marquise? i l'abbé Bouquemont répondil, parodiant la phrase du comte à propos deM.de Sainl-Herem : — Je serais indigne de vivre si je ne connaissais pas une des personnes les plus pieuses de Paris!

Le comte vit qu'il fallait prendre son parti de celte con-- naissance, et, revenant à la marquise, qui simulait, par habitude, à soixante ans, un de ces évanouissements qui lui allaient si bien à vingt: — Qu'avez-vous donc, madame?... lui demanda-t-il à son tour. Ne nous laissez pas, je vous en supplie, plus longtemps dans l'inquiétude.

— J'ai que je meurs! répondit la niarquise sans ouvrir les yeux.

C'était tout .à la fois répondre et ne pas répondre.

Aussi le comte Rappt, qui vit que la chose n'élait point aussi inquiétante qu'il l'avait craint d'abord, se contenta-t-il de dire à son secrétaire : — Il faut appeler du secours, Bordier.

— Inutile, répondit la marquise ep rouvrant les yeux et en regardant aulour d'elle avec effroi.

Elle vit l'abbé.

— Ah! c'esl vous, monsieur l'abbé, dil la vieille dévole du ton le plus tendre.

Ce ton fit frémir le comte Rappt.

— Oui, madame la marquise, c'est moi, répondit joyeux sèment l'abbé; et j'ai l'honneur de vous présenter mon frère, M. Xavier Bouquemont.

— Peintre de grand mérite, dit la marquise avec le plus gracieux sourire, et que je recommande de tout mon coeur à notre futur député.

— Inutile, madame, répondit M. Rappt, ces messieurs, Dieu merci! se recommandent suffisamment par euxmêmes. _ -Les deux frères baissèrent les yeux, el s'inclinèrent modestement et d'un mouvement si parfaitement pareil, qu'on eût dit qu'il leur élait imprimé parle même ressort.

— Que vous est-il donc arrivé, marquise? demanda à demi-voix M. Rappt, comme pour indiquer aux deux visiteurs qu'en se prolongeant, leur visite deviendrait indiscrète.

L'abbé comprit l'intention, et fit mine de se retirer.

— Mon frère, dit-il, je commence à m'apercevoir que nous abusons du temps de M- le comte.

Mais la marquise le retint par le pan de sa redingote.

Nullement, dit-elle,- monsieur l'abbé; la cause de ma -douleur n'est un secret pour personne. D'ailleurs, comme vous n'êtes pas tout à fait éiranger à ce qui m'arrive, je suis ravie de vous rencontrer ici.

Le front du futur dépulé s'obscurcit; le front de l'abbé, au contraire, rayonna de joie.

— Que voulez-vous dire, madame la marquise? s'écria-t-il, et comment, moi qui donnerais ma vie pour vous, puis-je avoir le chagrin de ne pas être étranger à votre douleur?

— Ah ! monsieur l'abbé, dit la marquise avec un accent désespéré, vous connaissiez bien Croupelte ?

— Croupelte? exclama l'abbé d'un ton qui, évidemment, voulait dire : <■ Qu'est-ce que cela?

Le comte, qui-savait, lui, ce que c'était que Croupelte, et qui pressentait la cause de cette grande douleur de la marquise tomba sur un fauteuil en poussant un soupir de découragement, et comme un homme qui abandonne, det. guerre lasse, la position à ses ennemis.

— Oui Croupetie, reprit la marquise d'un ton dolent. Vous ne connaissez qu'elle; vous m'avez vu vingt fois avec elle. . „ .,,, ,, . ' — Où cela, madame la marquise? reprit 1 abbe. _ _ _ — Mais à votre cure, monsieur l'abbé; à la confrérie, a Uonlrouo-e. Je l'emmène, ou pluiôi, hélas 1 je l'emmenais iouioursDavec moi. Oh! grand Dieu! la pauvre bêle, elle ; eût fait de beaux cris, si je l'eusse laissée seule a 1 hôtel. .

— Ah! j'y suis, s'écria l'abbé mis enfin au courant par celle exclamation : « Pauvre bétel » J'y suis.

Et, se frappant le front comme un nomme désespéré : — Il s'agit de votre charmante petite chienne! une adorable petite bête, gracieuse et intelligente! Lui serait-il arrivé quelque'malheur, madame la marquise, à cette chère petite Croupette?

— Malheur! Je le crois bien, qu'il lui est arrivé malheur, s'écria la marquise en sanglotant; elle est morte, monsieur l'abbé!

— Mortel s'écrièrent en choeur les deux frères.

— Morte victime d'un crime odieux, d'un guet-apens abominable!

— 0 ciel ! .s'écria Xavier.

— Et quel est l'auteur de cet exécrable forfait? demanda l'abbé.

— Qui ? Vous le demandez ! fit la marquise.

— Oui, nous le demandons,,dit Xavier.

— Eh bien, dit la marquise, c'est notre ennemi à tous, l'ennemi du gouvernement, l'ennemi du roi, le pharmacien du faubourg Saint-Jacques !

— J'en étais sûr! s'écria l'abbé.

— Je l'aurais juré I dit le peintre.

— Mais comment cela s'est-il fait, mon Dieu?

— J'étais allée chez nos bonnes soeurs, fit la marquise ; en passant devant le pharmacien, la pauvre Croupette, que je tenais en laisse, s'arrête. — Je crois que la pauvre bête a besoin de s'arrêter.— Je m'arrête aussi... Tout à coup, elle pousse un cri d'angoisse, me regarde avec douleur et tombe roide morte sur le pavé.

— Horrible! s'écria l'abbé en levant les yeux vers le plafond.

1 — Épouvantable ! dit le peintre en se voilant la face.?

Pendant ce récit, le comte Rappt avait déversé son impatience sur un paquet de plumes qu'il avait complètement déchiqueté.

Madame la marquise de la Tournelle s'aperçut à la fois du peu d'intérêt qu'il portait au récit de celte touchante catastrophe et de l'impatience que lui causait la présence des deux frères.

Elle se leva.

— Messieurs, dit-elle avec une froide dignité, je vous suis d'autant plus reconnaissante des marques d'intérêt que vous donnez à la malheureuse Croupette, qu'elles font contraste avec l'indifférence profonde de monsieur mon neveu, qui, tout préoccupé de ses projets d'ambition, n'a pas de temps à donner aux choses du coeur.

Les deux frères regardèrent le comte Rappt avec indignation.

— Crapaud et vipère ! murmura celui-ci. "Puis, à la marquise : — Si fait, madame, lui dit-il, et la preuve, au contraire, que je prends la part la plus vive à votre chagrin, c'est que je me mets à votre disposition pour poursuivre l'auteur du délit.

,— Ne vous avions-nous pas dit, monsieur le comle, fît l'abbé, que cet homme était un misérable, capable de tous les crimes?

— Un profond scélérat! fit Xavier.

— Vous me l'avez dit, en effet, messieurs, répliqua le député se levant et saluant les deux frères, en homme qui dit : i Maintenant que nous nous entendons, maintenant que nous sommes du même avis, maintenant qu'aucune dissension ne nous divise, allez-\ ous-en chez vous et laissez-moi tranquille chez moi. « Les deux frères comprirent le mouvement, et surtout le regard.

— Adieu donc, monsieur le comte, dit alors l'abbé Bouquemont d'un air légèrement froid. Je regrette que vous ne puissiez nous consacrer quelques instants de plus; nous avions encore, mon frère et moi, quelques questions "importantes à vous soumettre.

— Des plus importantes, reprit Xavier.

— Ce n'est que partie remise, dit l'ex-dépulé, et je me flatte que j'aurai le bonheur de vous revoir.

— C'est notre voeu le plus ardent, fit le peintre.

— A bientôt donc, fit l'abbé.

Puis, saluant le comte, l'abbé sortit le premier, suivi du peintre, qui, après avoir imité en tout son aîné, sortit à son tour.

Le comle Rappt ferma la porte derrière eux, et resta quelque temps la main appuyée sur le bouton de la porte comme pour s'assurer qu'ils ne rentreraient pas.

Puis,_s'adressant à son secrétaire d'une voix qui sem1 sem1 n'avoir conservé de force que pour donner ce dernier, rdre : — Bordier, dit-il, vous connaissez bien ces deux hommes?

— Oui, monsieur le comte, fit Bordier.

— Eh bien, Bordier, je vous chasse s'ils remettent jamais les pieds dans mon cabinet.

— Quelle fureur contre ces hommes de Dieu, mon cher Rappt! dit dévotement la marquise.

— Des hommes de Dieu, eux? rugit le futur député. Des suppôts de Satan, des messagers du diable, vous voulez direl — Vous vous trompez, monsieur, et du tout au tout, je vous jure, dit la marquise.

— Ah! c'est vrai, j'oubliais qu'ils sont vos amis.

— Et j'ai pour la piété de l'un la plus profonde admiration, et pour le talent de l'autre la plus cordiale sympathie.

— Eh bien, je vous en fais mon sincère compliment, marquise, dit le comte en s'essuyant le front; votre sympathie et votre admiration sont bien placées. J'ai vu bon nombre de coquins depuis que je suis aux affaires; mais c'est la première fois, dans toute ma carrière, que j'ai rencontré des intrigants de ce calibre-là. Oh ! l'Église choisit bien ses lévites. Cela ne m'étonne pas qu'elle soit si impopulaire!

— Monsieur, s'écria la marquise courroucée, vous blasphémez I — Vous avez raison; ne parlons donc plus d'eux; parlons d'autre chose.

Alors, se retournant vers son secrétaire: — Bordier, j'ai à causer d'une affaire de la plus haute importance avec ma chère tante, dit-il essayant de regagner le chemin qu'il venait de perdre dans l'esprit delà marquise. Il m'est donc impossible de continuer à recevoir. Passez dans l'antichambre, et, à part deux ou trois personnes dont je laisse le choix à votre perspicacité, renvoyez tout le reste. Sur mon honneur, je suis brisé de fatigue.

Le secrétaire sortit, et le comte Rappt resta seul avec la marquise de la Tournelle.

— Oh ! que les hommes sont méchants 1 murmura sourdement la marquise en se laissant tomber, toule défaillante, sur son fauteuil.

M. Rappt avait bonne envie d'en faire autant; mais le désir d'avoir, avec sa tante cette conversationimporlante qu'il avait annoncée à Bordier l'arrêla.

— Chère marquise, dit-il en allant à elle et en lui touchant légèrement l'épaule avec la main, je suis prêt, surtout en ce moment, à abonder dans votre sens; mais vous savez que ce n'est pas le moment de nous perdre dans des considérations générales : les élections ont lieu après-demain.

— Voilà pourquoi, reprit la marquise, je vous trouve fort imprudent de vous être fait des ennemis de deux hommes aussi influents que le sont dans le parti clérical l'abbé de Bouquemont et son frère.

— Comment! deux ennemis? s'écria le comte Rappt; deux ennemis de ces deux coquins?

— Oh 1 vous pouvez y compter. J'ai reconnu de la haine dans le regard que vous ont jeté, en prenant congé de vous, ces deux dignes jeunes gens.

— Ces deux dignes jeunes gensl... En vérité, vous me faites damner, ma tante... Des ennemis!... Je me suis fait des ennemis de ces deux drôles!... Un regard de haine 1... Ils m'ont jeté un regard de haine en me quittant!... Mais, quand ils m'ont quitté, madame la marquise, savez-vous qu'ils étaient ici depuis plus d'une heure? savez-vous qu'ils ont passé cette heure à me caresser et à me menacer tour à tour? savez-vous que j'ai promis à l'un une cure de cinq à six mille francs, à l'autre toute une église à décorer; qu'après avoir abreuvé leur avidité, j'ai été obligé de repaître leur haine? Oh! par ma loi, le coeur, si peu susceptible que je sois, a fini par me lever de dégoût, et, s'ils n'étaient pas sortis, je crois, Dieu me pardonne, que j'allais les mettre à la porte.

— Et vous auriez eu grand tort : l'abbé Bouquemont est le dévoué de monseigneur Coletti, qui me parait déjà fort mal disposé envers vous.

— Ah 1 voyons, en effet, abordons la question, il en est temps. Que me dites-vous là, que monseigneur Coletti -est mal disposé envers moi ?

— Très-mal.

— Vous l'avez donc vu ?

— Ne m'aviez-vous pas priée de le voir ?

— Sans doute, puisque cette visite, justement, est l'affaire importante dont je voulais vous parler.

— Il faut que quelqu'un, mon cher comte, vous ait nui dans l'esprit de monseigneur.

— Voyons, pas d'amoages, marquise ; expliquons-nous. Vous m'aimez de tout votre coeur, n'est-ce pas?

— Mon cher Rappt, pouvez-vous en douter?

— Je n'en doute pas. Voilà pourquoi je parle franchement avec vous. J'ai besoin d'être renommé. Je veux l'être. C'est pour moi le to be or not to be; mon avenir est là. L'ambition me tiendra lieu de bonheur. Mais il faut que celte ambition soit satisfaite. Il faut que ie sois député, pour être ministre; je veux être ministre; iï faut que je sois ministre.

Eh bien, monseigneur Coletti avait promis que, par madame la duchesse d'Angoulême, dont il est le confesseur, il amènerait le roi à cette nomination, A-t-il fait ce qu'il avait promis ?

, — Non, dit la marquise. !

— Il ne l'a pas fait ? s'écria le comte étonné.

— Et, dit la marquise, je ne crois pas même qu'il soit disposé à le faire.

— Voyons, — car, en vérité, ma tête se fend ! — il refuse dem'appuyer?

— Absolument.

— Il vous l'a dit ?

— Il me l'a dit.

— Ah çà ! mais il a donc oublié que c'est moi qui l'ai fait nommer évêque, et que c'est par vous qu'il est entré dans la maison de madame la duchesse d'Angoulême ?

— Il se souvient de tout cela ; mais tout cela, dit-il, ne saurait le faire mentir à sa conscience.

— Sa conscience! sa conscience!... murmura le comte Rappt. Chez quel usurier l'avait-il donc mise en gage, et lequel de mes ennemis lui a fourni l'argent pour la retirer ?

— Mon cher comte! mon cher comte.' s'écria la marquise en se signant, mais je ne vous reconnais plus ; la passion vous égare !

— C'est, en vérité, à se briser le front contre les murs. Encore un que je croyais acheté et qui veut faire son prix avant de se vendre! Ma chère marquise, montez en voiture... vous avez du monde aujourd'hui, n'est-ce pas ?

— Oui.

— Eh bien, allez chez monseigneur Coletti, invitez-le. ■ — Vous n'y songez pas, il est trop tard.

— Vous direz que vous avez voulu lui faire l'invitation vous-même.

— Je sors de chez lui et ne lui en ai pas dit un mot.

— Comment, sachant le peu de temps que j'ai, n'avezivous pas obtenu de lui qu'il vînt avec vous?

j — Il a refusé, en disant que, si vous croyiez avoir affaire à lui, c'était à vous à venir chez lui, el non pas à lui à venir chez vous.

— J'irai demain.

— Il sera trop tard.

— Comment cela?

— Les journaux auront paru, et ce que l'on aura à dire contre vous sera imprimé.

— Que peut-il avoir à dire contre moi ?

— Qui sait!

— Comment, qui sait? Expliquez-vous.

— Monseigneur Coletti est, vous le savez, en train de convertir la princesse Rina à la religion catholique.

— Elle n'est pas encore convertie?

— Non; mais sa santé s'affaiblit tous les jours; il est, de plus, le confesseur de votre femme.

— Oh! Régina n'a rien pu dire contre moi.

— Qui sait ! en confession...

— Madame, fit le comte Rappt indigné, pour les plus mauvais prêtres, la confession est sacrée.

— Enfin, que sais-je, mois! mais, si j'ai un conseil à vous donner, c'est...

— C'est... quoi?

— C'est "de monter en voiture vous-même et d'aller faire votre paix avec lui.

— Mais j'ai encore là trois ou quatre électeurs à recevoir.

— Remettez-les à demain.

— Je perdrai leurs voix.

— Mieux vaut perdre trois voix que mille.

— Vous avez raison.—Baptiste! cria M. Rappt en se pendant à la sonnette.

Baptistel Baptiste parut.

— Ma voiture, dit le comte, et envoyez-moi Bordier. Un instant après, le secrétaire rentrait dans le cabinet.

— Bordier, dit le comte, je sors par l'escalier dérobé; renvoyez tout le monde.

Et, ayant baisé vivement la main de la marquise, M. Rappt s'élança hors de son cabinet, mais pas si vivement toutefois qu'il ne pût entendre madame de la Tournelle dire à son secrétaire ; — Et maintenant, Bordier, nous allons chercher, n'est-ce pas, les moyens de venger la mort de Croupette ?

Où il est démontré que deux augures ne peuvent pas se regarder sans rire.

Le comle Rappt arriva rapidement rue Saint-Guillaume, où était situé l'hôtel qu'habitait monseigneur Coletti.

Monseigneur occupait un pavillon entre cour et jardin. Rien de plus charmant que ce retrait : un vrai nid de poêle, d'amoureux ou d'abbé, ouvert en plein aux rayons du midi, hermétiquement fermé aux cruels vents du nord.

L'intérieur de ce pavillon décelait,-à première vue, le sensualisme raffiné du personnage sacré qui l'habitait. Un air tiède, balsamique, voluptueux, vous saisissait dès qu'on entrait dans l'appartement, et un homme qu'on eût amené là les yeux bandés, eût pu se croire, rien qu'en humant le parfum de l'atmosphère, dans un de ces boudoirs mystérieux, enivrants, où les beaux du Directoire allaient chanter leurs cantiques et brûler leur encens.

Un domestique, moitié huissier, moitié prêtre, introduisit le comte Rappt dans un petit salon à demi éclairé, ou plutôt à demi obscur, qui précédait le salon de réception.

— Sa Grandeur est profondément occupée en ce mometn, dit le domestique, et je ne sais si elle pourra recevoir; mais si monsieur veut dire son nom...

— Annoncez le comte Rappt, répondit le futur député. Le domestique s'inclina profondément, et entra dans le salon.

Il revint quelques instants après, en disant : T- Sa Grandeur va recevoir M. le comte.

Le colonel n'attendit pas longtemps. Au bout de cinq minutes, il vit sortir du salon, reconduits par monseigneur Coletti, deux personnages dont il ne distingua pas tout d'abord la figure, à cause de l'obscurité qui régnait dans cet appartement, mais qu'il reconnut bientôt en les voyant s'incliner devant lui, avec une servilité dont les seuls frères Bouquemont avaient jamais fait preuve.

C'étaient, en effet, Sulpiee et Xavier Bouquemont.

M. Rappt les salua aussi courtoisement qu'il put, et entra dans le salon, suivi de l'évêque, qni ne voulut pas consentir à passer le premier.

— Je ne m'attendais guère à avoir l'honneur et le plaisir de vous voir aujourd'hui, monsieur le comle, dit Sa Grandeur en faisant asseoir le comte de Rappt sur une causeuse, et s'y asseyant à son tour.

— Et pourquoi donc, monseigneur? demanda celui-ci.

— Parce qu'un homme d'État comme vous, répondit d'un air humble monseigneur Coletti, doit avoir autre chose à faire, la veille des élections, que de visiter un pauvre ermite comme moi.

— Monseigneur, dit vivement le comte, qui voyait que cet hypocrite marivaudage pouvait l'eniraîner un peu trop loin, madame la marquise de la Tournelle a eu la charité de m'averlir que j'avais perdu, à ma grande surprise et à mon grand chagrin, tout crédit dans votre esprit.

— Madame la marquise de la Tournelle a été peut-être un peu loin, interrompit l'abbé, en disant tout crédit.

— C'est me dire, monseigneur, qu'il s'en faut de peu.

— J'avoue, monsieur le comte, répondit l'abbé en fronçant le sourcil d'un air de tristesse et en levant les yeux au ciel, comme s'il appelait sur le pécheur qui était devant lui toute la miséricorde divine, j'avoue qu'au moment où SaMajesté m'a demandé mon opinion sincère sur votre réélection et sur votre entrée au ministère, j'avoue... que, sans dire tout ce que je pensais, j'ai été contraint de prier le roi de réfléchir, et de ne pas prendre un parti avant que j'eusse longuement causé avec vous.

— Je ne suis ici que pour cela, monseigneur, dit assez sèchement le futur député.

— Eh bien !... causons, monsieur le comte.

— Qu'avez-vous à me reprocher, monseigneur? demanda ' M. Rappt; personnellement, bien entendu.

— Moi! s'écria l'évêque d'un air innocent; moi, avoir personnellement quelque chose à vous reprocher? Mais, en vérité, vous me rendez confus; car, du moment qu'il s'agit de moi, monsieur le comte, moi, je n'ai qu'à me louer de vous! Je l'ai dit au roi, je l'avoue hautement; je le raconte à qui veut l'eniendre, moi, je suis votre tout reconnaissant!

— Alors, monseigneur, de quoi s'agit-il? Puisque vous n'avez, dites-vous, qu'à vous louer de moi, d'où vient le discrédit où je suis tombé auprès de vous?

— C'est bien dilficile à vous dire, fit l'évêque en hochant la tête d'un air embarrassé.

.. — Je puis peut-êlre vous aider, monseigneur.

— Je ne demande pas. mieux, monsieur le comle ; aussi bien vous vous doutez, je pense, de ce dont il s'agit?

— Nullement, je vous assure, répliqua M. Rappt; mais, en cherchant tous les deux, nous y arriverons peut-être.

— Je vous écoute avec le plus grand intérêt.

— Il y a en vous deux hommes, monseigneur : le prêtre et l'homme politique, dit le comte en regardant fixement l'évêque; lequel des deux ai-je offensé?

— Mais aucun des deux, répondit l'évêque en feignant d'hésiter.

— Je vous demande pardon, monseigneur, reprit le comte Rappt; parlons donc franc, et dites-moi auquel des deux hommes que vous'êtes je dois des excuses et une réparation.

— Écoulez, monsieur le comte, dit l'évêque; je serai franc avec vous, en effet; et, pour commencer, permettez.

permettez. de vous rappeler l'admiration que j'ai pourvotre beau talent.

Nul homme ne m'a semblé, jusqu'ici, pjus digne que vous d'aspirer aux plus grandes charges de l'État; malheureusement, une tache est venue obscurcir l'éclat dont je me plaisais à vous parer.

— Expliquez vous, monseigneur. Je ne demande pas mieux que de me confesser.

— Eh bien, dit lentement et froidement l'évêque, je vous prends au mot; je veux vous confesser! Le hasard m'a rendu confident d'une faute que vous avez commise; avouezla-moi comme si vous étiez au tribunal de la pénitence, et, dussé-je user mes genoux à prier pour vous, j'implorerai jour et nuit la miséricorde divine, jusqu'à ce que j'obtienne votre pardon.

— Hypocrite! pensa le comte Rappt, hypocrite et imbécile! Comment peux-tu croire que je serai assez niais pour me laisser prendre au piège?

C'est moi qui vais le confesser, ■ au contraire... — Monseigneur, dit-il tout haut, si je vous i.comprends, vous avez, eu, par hasard (et il appuya avec intention sur ce mol), vous avez eu connaissance d'une faute que j'ai commise. Mettez-moi un peu sur la voie! Estce un péché véniel... ou... mortel? Là est toute la question.

— Scrutez-vous, monsieur le comle, interrogez-vous, dit l'évêque d'un air plein <ie componction; fouillez votre conscience. Avez-vous quelque chose de grave... de très-grave, à vous reprocher? Vous savez que j'ai pour votre famille et pour vous, en particulier, une tendresse toute paternelle; j'en aurai toute l'indulgence! Parlez donc avec confiance ; vous n'avez pas d'ami plus dévoué que moi.

— Écoutez, monseigneur, reprit le comte Rappt en regardant sévèrement-l'évêque : nous connaissons les hommes tous les deux; nous connaissons, à ne pas nous y tromper l'un et l'autre et aussi bien l'un que l'autre, les passions humaines; nous savons que peu de nous arrivent à notre âge,,avec nos appétits et nos ambitions, au point de la vie où nous en sommes, sans apercevoir, en regardant derrière eux... des faiblesses!

— Sans doute! interrompit l'évêque en baissant les yeux, car il ne pouvait soutenir le regard fixe du futur député; sans doute, la nature humaine est imparfaite, sans doute nous avons tous derrière nous, à notre suite, à nos trousses, un cortège d'erreurs, de faiblesses...

Mais, reprit-il en levant la têle, il est de ces faiblesses dont la divulgation serait de nature à compromettre sérieusement, dangereusement même ! Si c'est une faute de cette espèce, avouez, monsieur le comle, que nous ne serions pas trop de deux pour conjurer les périls qui en seraient la suite. Interrogez-vous donc.

Le comte regarda l'évêque d'un oeil haineux. Il avait envie de l'accabier d'injures; mais il pensa qu'il aurait meilleur marché de lui enjésuitant à son image; et il répondit d'un air contrit : — Hélas! monseigneur, se souvient-on parfaitement de tout ce qu'on a pu iaire de mal ou de bien en ce monde ? Une faute qui peut nous paraître légère, de peu d'importance, à nous qui savons oue la fin justifie les moyens, peut devenir une faute énorme, un crime monstrùeuxaûx yeux de la société. La nature humaine est si imparfaite, comme vous le disiez tout à l'heure; notre ambition est si grande! notre vue si longue ! notre vie si courte ! noussomines tellement habitués, pour arriver à notre'but, à écarter chaque jour des épines inattendues, à traverser -des broussailles nouvelles, que nous oublions facilement les misères de là veille devant les obstacles du moment. Et alors, quel est celui de nous qui ne pone pas au fond de lui son secrel dangereux, ses remords, ses craintes ? quel est celui qui peut se dire, en toute conscience, arrivé à notre heure : « J'ai marché dans le droit chemin, jusqu'aujourd'hui, sans laisser une goutte de mon sang aux épines de la route! J'ai accompli glorieusement ma tâche, sans assumer sur moi le poids de telle où telle faute, de tel ou tel crime, même ? » Que celui-là se montre s'il a eu la moindre ambition dans le coeur, et, devant celui-là, je me prosternerai humblement, et à celui-là je dirai, en me frappant la poitrine : « Je suis indigne d'être ton frère, J Le coeur de l'homme est semblable aux grands fleuves, qui reflètent le ciel à la surface, et cachent aux regards le limon de leur lit. Ne me demandez donc pas, monseigneur, la confidence de tels ou tels secrets 1 J'ai plus de secrets que d'années ! Dites-moi plutôt lequel de ces secrets vous avez appris, et nous partirons de là tous les deux, pour chercher le moyen d'absoudre la faute. - i — Je ne demande pas mieux que de vous être agréable, monsieur le comte, dit l'évêque; cependant, si votre secret m'a été confié, et que j'aie fait serment de le garder, comment voulez-vous que Je manque à mon serment?

— Est-ce en confession? demanda M. Rappt.

— Non... pas précisément, dit en hésitant l'évêque.

— Alors, monseigneur, vous pouvez parler, dit sèchement le futur député.

Entre honnêtes gens comme nous, il faut s'entr'aider... Je vous rappellerai, d'ailleurs, en passant, continua sévèrement le comte Rappt, et afin de mettre yotre conscience à l'aise, que vous n'en êtes pas à votre premier serment.

— Mais, monsieur le comte,... interrompit en rougissant l'évêque.

— Mais, monseigneur, reprit le député, sans parler des serments politiques, qui ne sont prêtés que pour être rendus, c'est-à-dire violés, vous en avez violé plusieurs autres...

— Monsieur le comte ! s'écria l'évêque d'une voix indignée.

— Vous avez, monseigneur, fait voeu de chasteté, continua le comle, et vous êtes, à ma connaissance et au su de chacun, l'abbé le plus galant de Paris.

— Monsieur le comte, vous m'injuriez! dit l'évêque en se cachant la figure dans ses mains.

— Vous avez fait voeu de pauvreté, poursuivit le diplomate, et vous êtes plus riche que moi; car vous avez cent "mille francs de dettes; vous avez fait voeu de...

— Monsieur le comte! dit l'évêque en se levant, je n'en saurais entendre davantage. Je croyais que vous veniez chercher la paix ici, et c'est la guerre que vous venez m'apporter ; soit.

— Écoulez, monseigneur, reprit plus doucement le futur député; nous n'avons rien à gagner, ni l'un ni l'autre, à nous faire la guerre. Je ne l'apporte donc pas, ainsi que vous le dites. Si telle avait été mon intention, je n'aurais pas l'honneur de m'exphquer avec vous en ce moment.

— Mais que desirez-vous de inoi? demanda l'évêque en se radoucissant.

je désire savoir, répondit nettement le comte Rappt, laquelle de mes fautes est venue à votre connaissance.

— Une faute horrible I murmura l'évêque en levant les yeux au plafond.

— Laquelle? insista le comte.

— Vous avez épousé votre fille! dit monseigneur Coletti en se voilant la face ei en se laissant tomber sur la causeuse.

Le comte le regarda avec une sorte de mépris, d'un air qui signifiait : <t Eh bien, oui! après? » i -- Est-ce de la comtesse que vous tenez ce secret ? de! manda-t-il.

— Non, répondit l'évêque.

— De la marquise de la Tournelle ?

— Non, répéta monseigneur.

— Alors, c'est de la maréchale de Lamothe-Houdan.-— Je ne puis vous dire de qui, fil l'évêque en hochadt la tête.

" — J'aurais dû y penser; vous êtes son confesseur. f _ — Croyez que ce n'est pas par la confession que je l'ai appris, s'empressa de dire le prélat.

■7- Je ie crois, dit M. Rappt, je n'en doute même pas/monseigneur. Eh bien, ajouta-t-il en regardant en face l'évêque, c'est la vérité. Elle est sans doute terrible, comme vous le disiez; mais je l'a voue courageusement. Oui, j'ai épousé ma fille, mais spirituellement, monseigneur, si vous me permettez de m'exprimer ainsi, et non matériellement, comme vous semblez le croire. Gui, j'ai commis ce crime, horrible aux yeux de la société, devant le Code. Mais, vous le savez, le Code n'est pas fait pour arrêter deux sortes de gens : ceux qui sont au-dessous, comme les criminels de bas étage, et ceux qui sont au-dessus, comme vous et moi, monseigneur.

— Monsieur le comle, s'écria vivement l'évêque en regardant tout autour de lui,' comme s'il se doutait que quelqu'un pût recueillir ces paroles.

— Eli bien, monseigneur/ reprit le comte Rappt après un moment d'hésital'on, en retour de votre secret, je vais vous en confier un auire, qui ne manquera pas, j'en suis sûr, de vous être aussi agréable.

— Que voulez-vous dire? demanda l'évêque en tendant les oreilles.

■ — Vous souvenez-vous d'une conversation que nous avons eue ensemble, un soir, quelques heures avant mon départ pour la Rus?ie, en nous promenant so'us les grands arbres du parc de Saint-Cloud? Il était sept heures et demie environ.' Je me souviens, en effet, de la promenade, dit l'évêque en rougissant; mais je ne me rappelle que très-vaguement notre conversation.

— Eh ce cas, monseigneur, je vais vous la rappeler tout à fait, ou plutôt vous la résumer brièvement. Vous m'avez demandé de vous faire nommer archevêque. Je me suis souvenu de vos paroles, et j'ai agi. Le lendemain de mon retour de Saint-Pétersbourg, j'ai écrit à notre saint-père, et, en lui rappelant que vous aviez du sang de Mazarin dans les veines, et surtout de son génie dans l'esprit, j'ai insisté pour avoir une prompte réponse. Je l'attends d'ici à quelques jours. . .

' — Croyez, monsieur le comte, queje suis confus de votre ~ bonté, balbutia l'évêque; je ne pensais pas avoir manifesté un si ambitieux désir. Je regrette que la faute qui nous sépare ne me permette pas de vous remercier comme je l'aurais voulu; car un pécheur comme... Le comte Rappt l'arrêta.

— Attendez un moment, monseigneur, dit-il en regardant l'évêque, le rire sur les lèvres; je vous ai parlé d'uh secret, je ne vous ai rien dit que de très-simple. Vous souhaitez d'être archevêques j'écris à noire saint-père; nous attendons sa répense. Jusque-là, rien que de naturel. Mais le secret, le voici, et il faut que je compte entièrement et absolument sur vous, monseigneur, pour vous le révéler, car c'est un secret d'État;..

• — Que voulez-vous dire? s'écria vivement l'évêque, — un peu trop vivement peut-être; car le diplomate sourit de pitié.

— Pendant que la marquise de la Tournelle, reprit le comte, était auprès de vous, le médecin de monseigneur de Quélen était auprès de moi.

Ici, l'évêque ouvrit grandement les yeux, comme pour bien voir si celui qui lui annonçait la visite du médecin de l'archevêque était un messager "de bonne nouvelle. ' Le comte Rappt sembla ne pas s'apercevoir de l'attention que monseigneur Coletti prêtait à-ses paroles; il continua : — Le médecin de monseigneur, assez jovial d'ordinaire, comme lés gens de sa classé qui ont assez d'esprit pour accepter gaiement ce qu'ils ne peuvent empêcher, m'a paru si profondément affecté, que je me suis cru forcé de lui demander la cause de son affliction.

— Qu'avait donc le docteur? demanda l'évêque avec une - feinté émotion qu'il tâcha de rendre véritable. Sans avoir l'honneur d'être son ami, je le connais assez intimement pour m'inléresser particulièrement à lui, outre qu'il est un des chrétiens les plus recommandables, puisqu'il est patronné par nos révérends frères de Montrouge 1 — La cause de son chagrin est facile à comprendre, répondit M. Rappt, et vous la comprendrez mieux que personne, monseigneur, quand je vous dirai que notre saint prélat est malade.

— Monseigneur est malade? s'écria l'abbé avec une terreur très-bien jouée, devant lout autre que le comédien que nous avons appelé le comte Rap'pt; - — Oui, répondit celu^ei.

— Dangereusement?... demanda l'évêque en regardant - fixement son interlocuteur.

■ Dans ce regard, il y avait tout un discours, toute une question, tome une interrogation expressive, pressante. Ce regard -voulait dire : « Je vous comprends; vous m'offrez l'archevêché de Paris en retour de votre crime. Nous nous entendons tous les deux. Mais ne me trompez pas; redoutez de me tromper, ou malheur à vous! car, soyez-en bien sûr, j'userai de toutes mes forces pour vous abattre. » Voilà tout ce que ce regard signifiait, et plus encore peutêlre.

Le comte Rappt le comprit, et il répondit affirmativement.

L'évêque reprit : — Croyez-vous que la maladie soit assez dangereuse pour que nous ayons la douleur de perdre ce saint homme?

Le mol douleur signifiait espérance.

— Le docteur était inquiet, dit M. Rappt d'une voix émue.

— Très-inquiet? dit monseigneur Coletti sur le même ton.

— Oui, très-inquietl — La médecine a lant de ressources, qu'il est bien permis d'espérer la guérison de ce saint homme..

— Saint homme est le mot, monseigneur.

— Un homme qu'on rie remplacera pas!

— Qu'on remplacera difficilement, du moins.

— Qui pourrait le remplacer? demanda l'évêque d'un air affligé.

— Celui qui, ayant déjà toute la confiance de Sa Majesté, dit le comte, serait encore présenté au roi comme le digne successeur du prélat.

— Un tel homme exisle-l-il? demanda modestement l'évêque.

— Oui, répondit le futur député, il existe.

— Et vous le connaissez, monsieur le comte ?

— Oui, répéta M. Rappt, je le connais.

Et, en disant ces mots, le diplomate regarda l'évêque de la façon dont celui-ci l'avait regardé précédemment, c'està-dire qu"il lui mit le marché à la main. Monseigneur Coletti le comprit, et, baissant la tête avec humilité, il dit : — Je ne le connais pas!

— Eh bien, monseigneur, permettez-moi de vous le faire connaître, reprit M. Rappt.

L'évêque frémit.

— C'est vous, monseigneur.

— Moi ! s'écria l'évêque; moi, indigne! moi! moil Et il répéta ce mot moi, pour feindre l'étonnement.

— Vous, monseigneur,- dit le comle; si votre nomination dépend de moi, comme elle peut en dépendre, si je suis ministre.

L'évêque faillit se trouver mal de plaisir.

— Eh quoi !... balbutia-l-il.

Le futur député ne le laissa pas continuer.

— Vous m'avez compris, monseigneur, dit-il, c'est un-archevêché que je vous propose en retour de "votre silence; Je crois que nos deux secrets se valent l'un l'autre.

— Ainsi, dit l'évêque en regardant tout autour de lui, vous vous engagez solennellement, le cas échéant, à me trouver digne de l'archevêché de Paris?

^- Oui, dit M. Rappt.

— Et, le cas échéant, répéta l'évêque, vous ne renieriez pas votre parole?

— Ne connaissons-nous pas tous deux la valeur des serments? dit en souriant le comte.

— Sans doute, sans doute ! fit l'évêque; entre honnêtes gens, on s'entend toujours! — Si bien, ajoula-t-ii, que, si je vous en priais, vous nie confirmeriez celte promesse?

— Certainement, monseigneur.

— Même par écrit? demanda l'évêque d'un air de doute.

— Même par écrit I affirma le comte.

— Eh bien!... fit l'évêque en se tournant du côté d'une table sur laquelle il y avait du papier, une plume, de l'encre, et, comme on dit en argot de théâtre, tout ce qu'il faut pour écrire.

Ce mot eh bien était si expressif, que le comte Rappt> sans demander plus d'explication, se dirigea vers la table, et confirma par écrit la promesse qu'il venait de faire verbalement à l'évêque.-11 lui tendit le papier; l'évêque le prit, en lut le conlenu, le saupoudra, le plia, le mit dans un tiroir, et, regardant M. Rappt avec un sourire dont son aïeul Mépliistophélès ou son confrère l'évêque d'Autun lui avaient certainement transmis le secret : — Monsieur le comle, lui dit-il, a partir de celte heure, vous n'avez pas d'ami plus dévoué que moi.

— Monseigneur, répondit le comte Rappt, que Dieu, qui nous entend, me punisse si j'ai jamais douté de votre affection. , ,. , .

Et ces deux gens de bien se quitlerent après s être étroitement serré la main.

De la simplicité et de la frugalité de M, Rappt.

Les ministres ressemblent aux vieux comédiens : ils ne > savent pas se retirer à temps. Certainement, les votes de la chambre des pairs auraient dû avertir M. de Villèle du danger qui menaçait le roi. Depuis quatre ans, la chambre héréditaire était, en effet, en opposition constante avec les voeux du gouvernement. Mais, soit que, doué d'un orgueil immense ou d'un esprit étroit, M. de Villèle ne remarquât pas cette opposition persistante, ou qu'il dédaignât de la remarquer, non-seulement il ne songea point à se retirer, mais la création de quatre-vingts pairs nouveaux lui parut un "moyen assuré de ramener à lui l'esprit de la chambre haute.

Cependant une majorité, en admettant qu'il l'obtint à la chambre des pairs, ne lui assurait pas la majorité à la chambre des députés.

L'opposition avait fait des progrès rapides dans la chambre élective. De dix ou douze voix de majorité, elle s'était peu à peu élevée à cent cinquante voix. Six réélections avaient eu lieu en orovince dans le cours de l'année, à Rouen, Orléans, Bayohne, Mamers, Meaux, Saintes, et partout les candidats de l'opposition avaient été nommés à des majorités formidables. A Rouen, le candidat du gouvernement n'avait pu obtenir que 37 voix sur 967 votants. Et il n'y avait point à se méprendre sur le caractère agressif de ces nominations, car au nombre des nouveaux éius figuraient la Fayette et Laffitte.

Et c'est là que tous les gouvernements passés, présents et futurs ont échoué et échoueront. Quand on ne précède pas l'opposition, il faut la suivre! C'est se vengor naïvement de la mer que de la fouetter. Ce n'est pas satisfaire les appétits que de les distraire. «La faim est mauvaise conseillère, « dit l'adage.

. Aussi allez-vous voir, à partir de ce moment, le vieil esquif de la monarchie, radoubé tant bien que mal par des diplomates étrangers à la France et par un ministère étranger à la nation, chavirer un moment, se relever une minute louvoyer, pendant trente et un mois, entre mille écueils, et sombrer définitivement, sans espoir de retour.

M. Rappt, toutefois, en revenant de chez monseigneur Coletti, était loin de faire toutes ces réflexions. Il désirait remplacer M. de Villèle, et il agissait comme M. de Villèle eût agi à sa place, c'est-à-dire qu'il travaillait pour son seul compte, pour son unique intérêt. Il voulait être député d'abord, ministre ensuite, et, pour cela, il ne reculait devant aucun obstacle. Il est vrai qu'il regardait avec tant de mépris les obstacles qu'il rencontrait, qu'il n'avait pas grand mérite à essayer de les écarter.

De retour à l'hôtel, il passa par le petit escalier de service et rentra dans son cabinet.

Madame de la Tournelle venait de le quitter; il n'y trouva que Bordier.

— Vous arrivez bien, monsieur le comte, dit le secrétaire je vous attendais impatiemment. • ' — Qu'arrive-t-il, Bordier? demanda le député en jetant son chapeau sur une lable, et en se laissant tomber sur un fauteuil.

— Nous n'en avons pas fini avec les électeurs, répondit Bordier.

— Comment cela ?

— Je vous ai débarrassé de tout ce qui restait, sauf un individu qu'il m'est impossible de renvoyer.

— Esl-il connu?

— Comme les bourgeois peuvent l'être. Il dispose de cent voix.

— Comment l'appelez-vous?

— Brewer.

— Qu'est-ce qu'il fait, ce Brewer?

— De la bière.

u~uer? d0n° P°Ur Cela qu0n i>apPe]le le Gromwell du — Oui, monsieur le comte.

— Pouah! fit M. Rappt d'un air de dégoût. Et qu'est-ce qu'il veut, ce marchand de bière?

— Je ne sais pas au juste ce qu'il veut; mais je sais ce qu'il ne veut pas : il ne veut pas s'en aller.

— Qu'est-ce qu'il demande, enfin?

—11 demande à vous voir, et il prétend qu'il ne quittera pas l'hôtel sans vous avoir vu, dût-il vous attendre toute la nuit.

— Et vous dites qu'il a cent voix dans sa poche?

— Cent voix au moins, monsieur le comte.

— Alors, il faut absolument le recevoir ?

— Je crois que vous ne pouvez pas vous en dispenser, monsieur le comte.

— Nous allons le recevoir, dit le futur député d'un air de martyr.

Auparavant, sonnez Baptiste; je n'ai rien mangé depuis ce matin; je meurs de faim.

Le secrétaire sonna Baptiste, et le domestique entra.

—' Apportez-moi un bouillon et une croûte de pain, dit le comte Rappt.

En allant à la cuisine, faites entrer le monsieur qui est dans l'antichambre. ^ Puis, se retournant vers le secrétaire : — Vous avez des notes précises sur ce personnage?

— Précises, à peu près, dit le secrétaire en lisant les notes sur une feuille de papier.

« Brewer, brasseur; homme franc, ouvert; ami du pharmacien Renaud; fils de paysans, parvenu à la fortune par trente-cinq ans de travaux persistants; n'aimant pas à être flatté, s'irritant de trop de politesse, confiant envers tous les siens, défiant envers tous les autres, très-estimé dans le quartier. Cent voix, enfin. » • ' — Bien ! dit le comte Rappt; ce ne sera pas long. Nous en aurons bien vite raison.

Le domestique annonça : . — M. Brewer.

Un homme de cinquante et quelques années, de haute stature, à la figure loyale, entra dans le cabinet.

— Monsieur, dit le nouveau venu en s'inclinant, pardonnez à un inconnu de mettre autant d'insistance à être reçu de vous.

— Monsieur Brewer ! répondit le député en examinant attentivement la figure du visiteur, comme s'il devait découvrir dans les lignes de son visage la ligne de conduite qu'il allait avoir à suivre avec lui, monsieur Brewer, dit-il, vous n'êtes pas un inconnu pour moi, tant s'en faut; car je connais le nom de mes ennemis (et vous êtes du nombre) presque autant que celui de mes amis.

— Je suis loin d'être votre ami, en effet, monsieur; mais je ne suis pas non plus votre ennemi. Je suis opposé absolument à votre candidature, et le serai probablement toujours, non à cause de vous personnellement, mais à cause du système (système désastreux, à mon sens), que vous préconisez. A part cette inimitié de parti, toute politique, je rends hommage, monsieur, à voire grand talent.

— Vous me flattez, monsieur, dit en feignant la confusion le comte Rappt.

— Je ne flatte jamais, monsieur, dit d'un air fâché le brasseur; je flatte aussi peu que j'aime peu à être flatté... Mais il est temps, je pense, de vous dire la cause de ma visite, si vous le permettez.

— Parlez, monsieur Brewer.

— Monsieur, j'ai lu hier dans mon journal, à mon grand étonnernent, car le Constitutionnel n'est pas précisément l'organe-du gouvernement, j'ai lu, dis-je, une circulaire électorale, une profession de foi, signée de votre nom. Estelle bien réellement de vous? " — En doutez-vous, monsieur? s'écria le comte Rappt.

— J'en douterai, monsieur, jusqu'à ce que vous me l'ayez personnellement affirmé, répondit l'électeur froidement.

— Eh bien, monsieur, dit le comte, je vous l'affirme.

— J'ai trouvé cette profession de foi, continua le brasseur, tellement patriotique, tellement conforme aux pensées du parti libéral, que je représente, tellement en rapport, enfin, avec les convictions pour lesquelles j'ai vécu et pour lesquelles je mourrai, que je me suis senti profondément touché, et que l'opinion que j'avais eue sur vous, jusqu'ici, en a été ébranlée.

— Monsieur!... interrompit modestement le futur député.

— Oui, monsieur, insista l'électeur; j'aurais donné beaucoup pour seirer, après avoir lu ces lignes, la main de celui qui les avait écrites.

— Monsieur! interrompit encore M. Rappt en baissant pudiquement les yeux, vous me touchez véritablement; la sympathie d'un homme comme vous m'est plus précieuse que toutes les faveurs publiques, — Je ne me serais cependant pas décidé à faire cette démarche, reprit le brasseur sans paraître ému le moins du monde du compliment que le comte lui décochait à brûlepourpoint, je ne me serais pas, dis-je, résolu à vous faire visite, si mon vieil ami Renaud, ancien pharmacien du faubourg Saint-Jacques, ne fût venu me voir en vous quittant, i — Un grand citoyen, que votre ami Renaud! dit le comte avec une sorte d'enlhousiasme.

— Un bon citoyen I répéta M. Brewer; un de ceux qui font les révolutions et qui n'en profitent pas. La loyauté dont vous avez fait preuve devant mon vieil ami m'a donc décidé à venir vous faire cette visite. Mon but, pour tout dire, en venant vous voir et en causant avec vous, c'est d'emporter la certitude que je puis, en toute confiance, vous donner ma voix et faire voler pour vous mes amis.

— Écoutez-moi, monsieur Brewer, dit le candidat en changeant brusquement de ton; car il voyait qu'il avait fait fausse route jusqu'ici, et que le ton rude du militaire conviendrait mieux à M. Brewer que le ton doux du courtisan. — Écoutez-moi, je vais vous parler en toute franchise.

Un autre que M. Brewer, en entendant sortir de la bouche du comte ces paroles : € Jevaisvous parler en toute franchise, » se serait défié et tenu sur ses gardes; mais M. Brewer était, qu'on nous permette cette phrase qui semble appartenir à la Palisse, M. Brewer était trop confiant pour être défiant. Ce sont ceux-là qui se défient le plus des gouvernements, qui se laissent prendre le plus naïvement par l'hypocrisie de ceux qui les représentent. Le brasseur écouta donc de toutes ses oreilles.

— Je ne suis pas un solliciteur, moi, monsieur, continua le comte; je ne demande la voix de personne; je ne vais pas solliciter votre suffrage, comme l'a peut-être fait ou le fera mon adversaire, qui se dira plus libéral que moi. Non, non; c'est à la conscience générale que je m'adresse; c'est le suffrage de la conscience publique que je sollicite.

Il faut que tous ceux qui me feront l'honneur de me donner leur voix me connaissent à fond. L'homme qui doit représenter ses concitoyens ne peut pas être soupçonné. Il faut que la confiance soit réciproque entre les électeurs et les élus. Je n'accepte le mandat qu'à cette condition ; et je vous donne droit, quand je reparaîtrai une autre fois devant vous, de me demander compte de la façon dont je vous aurai représentés.

Pardonnez-moi, monsieur, de vous parler ainsi; vous trouvez même peut-être que j'en use avec vous d'une manière un peu cavalière; mais la franchise me contraint à agir ainsi.

— Vous ne me fâchez nullement, monsieur, dit le brasseur; loin de là.

Veuillez donc continuer, je vous prie.

A ce moment, Baptiste entra, apportant un plateau sur lequel étaient disposés un bol de bouillon, une croûte de pain; un verre et une bouteille de bordeaux qu'il plaça sur la table.

— Asseyez-vous donc, cher monsieur Brewer, dit le candidat en se dirigeant vers la table.

— Ne faites pas attention à moi, je vous prie, monsieur, dit l'électeur.

— Vous me permettez de prendre mon repas? demanda le comte en s'asseyant.

— Je vous en supplie, monsieur, faites.

— Mille pardons pour la manière dont je yous reçois, cher monsieur,-mais je suis un homme tout à fait sans façon, voyez-vous; j'ai une horreur profonde pour tout ce qui sent l'étiquette. Je dîne quand je peux, simplement, frugalement. On ne se refait pas: j'ai des goûts simples; mon grand-père était laboureur, et je m'en enorgueillis.

— Le mien aussi, dit simplement le brasseur; j'ai été quinze ans son valet de ferme.

— C'est une sympathie de plus, cher monsieur Brewer! sympathie dont je me glorifie; car elle rend commune la pensée de deux hommes qui ont connu de bonne heure la misère, la sobriété. Mon dîner est trop modeste pour que je vous offre de le partager. Cependant, si vous vouliez me faire l'amitié d'accepter...

— Je vous remercie mille fois, interrompit le brasseur confus. Mais quoi! ajouta-t-il d'un air étonné et presque effrayé, est-ce donc là réellement tout votre dîner?

— Absolument, cher monsieur Brewer 1 Est-ce que nous avons le temps de manger, nous autres? est-ce que les hommes qui aiment véritablement leur pays ont souci des intérêts matériels? Et puis, je vous le répète, je déteste la table par goût, pour mille raisons, mais pour une entre autres, et que vous approuverez, j'en suis sûr: c'est que le coeur me saigne en pensant que, dans un seul dîner, sans besoin, sans raison, par pure ostentation, par pur préjugé, on gasDilleune sojnm.e d/argent qui servirait à nourrir vingt familles. "" '" ' — C'est bien vrai, monsieur I interrompit l'électeur ému.

— J'ai été élevé à l'école du malheur, moi, monsieur, poursuivit le candidat; je suis arrivé à Paris en sabots, et je m'en flatte, loin d'en rougir! Je sais donc à quoi m'en tenir sur les souffrances des classes laborieusesI Ah! si tout le monde connaissait comme moi le prix de l'argent, on y regarderait à deux fois avant de charger d'impôts, déjà si lourds, les malheureux contribuables.

— Eh bien, justement, monsieur, c'est là que je voulais en arriver...

Nous nous comprenons : l'inimitié que je porte au gouvernement a sa source principale dans les dépenses exagérées, folles, des serviteurs de la monarchie.

— Que voulez-vous dire?

— Dans l'avant-dernière session, monsieur, vous avez été, permeltez-moi de vous le dire maintenant que nous nous entendons, un des défenseurs les plus ardents des nouveaux impôls dont on menaçait la population.

Tout votre système, et je l'ai attentivement étudié, tendait à augmenter le budget, au lieu de le diminuer. Vous ne voyiez de salut pour le pays que dans l'augmentation et l'enrichissement des fonctionnaires, comme l'avait fait le gouvernement impérial; pour tout dire, vous cherchiez à vous attacher le plus grand nombre d'individus par l'intérêt, au lieu d'acquérir la confiance de tous par l'affection.

— Écoutez-moi, cher monsieur Brewer, car, outre que vous êtes un honnête homme, vous êtes encore un homme d'esprit. Je serai donc plus franc avec vous, s'il est possible, que je ne l'ai été jusqu'à présent.

Un autre homme que M. Brewer se serait défié de plus en plus; mais M.

Brewer, au contraire, se défia de moins en moins. ,, — Il y a deux ans bientôt, cher monsieur Brewer, que j'ai défendu ce système, je l'avoue; pourquoi ne pas avouer franchement ses erreurs?

Mais c'est la seule faute que j'aie à me reprocher de toute ma vie. Que voulez-vous ! j'entrais dans la carrière politique. Je n'étais qu'un militaire, ignorant des affaires civiles. J'avais vécu, jusque-là, dans les camps, à l'étranger, sur des champs de bataille. Et puis j'avais affaire à une monarchie aux abois, qui nous imposait ses plus despotiques volontés. Que vous dirai-je ? le courant me poussait, je me suis laissé entraîner! J'ai cédé par nécessité plutôt que par conviction; je savais que le système était mauvais, déplorable. Mais, pour rejeter un système ancien, il faut un gouvernement nouveau.

— C'est vrai, dit le brasseur convaincu.

— A quoi bon remettre des planches à un vieux navire? continua M. Rappt en s'animant. Il faut le laisser flotter, sombrer, et en construire un neuf. C'est ce que je fais dans l'ombre ! Je laisse celte vieille et vermoulue monarchie s'engloutir, et je reviens à la liberté, comme l'enfant prodigue, plein de honte sans doute et plein de repentir, mais retrempé aussi, et plein de force et de courage.

— Oh! que c'est bien, monsieur! s'écria l'électeur ému jusqu'aux larmes; si vous saviez avec quel bonheur je vous écoute, et quel bien vous me faites!

— Autrefois, ainsi que vous le dites, continua le comle Rappt s'animant de plus en plus, car il sentait que, chez-le brasseur, la place était prise et qu'il fallait l'occuper tout à fait; autrefois, je voulais diminuer les employés et augmenter les salaires; aujourd'hui, c'est tout le contraire, je veux diminuer les salaires et augmenter le nombre des employés. Plus il y aura de monde intéressé à l'action du gouvernement, plus le gouvernement sera contraint d'obéir à la voix de tous ou de céder. Plus les rouages d'une machine sont nombreux, plus la machine a de force; car, si un rouage casse, un autre le remplace; c'est une loi mathématique. Ce n'est donc plus par les intérêts que je veux attirer les hommes; c'est par l'affection, par l'amour. Tel est mon désir, tel est mon but, jusqu'au moment où l'occasion se présentera de rendre à la France ce qui appartient à tous les hommes, la liberté que Dieu nous a donnée et que les monarchies nous retirent.

— Je ne puis pas vous dire, monsieur, combien je suis ému! s'écria le brasseur en se levant précipitamment. Pardonnez-moi mille fois de vous avoir fait perdre un temps précieux. Mais je sors complètement éclairé, enchante, ravi, plein de confiance et d'espoir en vous._ Vous avez un accent de loyauté et de franchise qui ne me laisse plus aucun doute. Si vous m'aviez trompé, monsieur, je ne croirais plus a rien : je renierais Dieu.

— Merci! monsieur, dit le candidat en se levant; et, pour sceller tout ce que nous venons de dire, voulez-vous me aonner la main? , ,.,„., , — De tout mon coeur, monsieur, répondit 1 électeur en tendant la main à M. Rappt, et avec elle toute la reconnaissance d'un honnête homme.

. A ce moment, Baptiste, sonné par Bordier, parut et- reconduisit M.

Brewer, qui sortit en disant : .— Comme on m'avait trompé sur ce brave homme! Tout •est simple chez lui, jusqu'à son frugal repas.

Bapiiste revint, après avoir reconduit M. Brewer, et ■annonça : — Le dîner de monsieur-est servi.

— Allons dîner, Bordier, dit <en souriant M. Rappt.

GXX _0ù M. Jackal cherche à s'acquitter du service que lui a rendu Salvator.

; Enfin, le grand jour des élections arriva : c'était le 17 décembre, un samedi; vous voyez que nous précisons.

Nous vous avons montré, d'une façon un peu prolixe peut-être, par nos trois séances chez le comte Rappt, comffiehl les choses se passaient pour les candidats du gouvernement.

-Complétons le tableau par une circulaire que nous empruntons à un dés préfets de nos quatre-vingt-six départements. .

Nous ne choisissons pas, nous prenons au hasard ; on verra, dû reste, que celle-ci a le mérite de la naïveté. Il y avait encore des préfets naïfs dans ce temps-là.

« Sa Majesté, disait la circulaire en question, Sa Majesté désire que la plupart des membres de la Chambre qui a terminé ses travaux soient-réélus.

t Les présidents de cojlége sont les candidats^ » Tous les fonctionnaires doivent au roi le concours de leurs démarches et de leurs efforts.

» S'ils sont électeurs, ils doivent voter selon la pensée de Sa Majesté, indiquée parle choix des présidents, et faire voler de même tous les électeurs sur lesquels ils peuvent avoir de l'influence.

» S'ils ne sont pas électeurs, ils doivent, par des démarches faites avec discrétion et persévérance, chercher à déterminer les électeurs qu'ils peuvent connaître à donner leurs suffrages au président. Agir autrement ou même rester inacti/', c'est refuser au gouvernement la coopération qu'on lui doit ; c'est se séparer de lui, et renoncer à ses fonctions.

» Présentez ces réflexions à vos subordonnés, etc., etc. » Quant au parti libéral, son opposition fut non moins pu- " blique, mais plus efficace.

- Le Constitutionnel, le Courrier français et les Débats se réunirent dans une même pensée, quelque guerre qu'ils se fissent d'ailleurs entre eux, pour combattre l'ennemi commun, c'est-à-dire un ministère exécré, usé, impossible.

Salvator, de son côté, on le devine facilement, n'était point resté inactif dans cette grande lutte.

Il avait vu tour à tour, sans parler des chefs de vente et Ses chefs de loge,' les principaux chefs de parti : la Fayette, Dupont (de l'Eure), Benjamin Constant, Casimir Périer.

Puis, quand pour lui les résultats de l'élection de Paris n'avaient pas été douteux, il était parti pour la province, afin de faire exactement contre le ministère ce que le minislère, de son côté, faisait contre l'opposition.

C'est ce qui explique cette absence que nous avons constatée dans un de nos chapitres précédents, sans en désigner la cause.

A son retour, il ayait répandu la nouvelle du concours à peu près unanime que les départements apporteraient a Paris, et l'on n'attendait plus que le jour décisif.-Le 17 décembre, commencèrent donc les élections parisiennes. La journée fut assez calme; chaque électeur se dirigea tranquillement vers sa mairie respective, et lien n'annonça que la journée du lendemain dimanche, quoique jour de repos, serait une journée, ou plutôt une soirée orageuse.

. Un vieux proverbe dit que les jours se suivent et ne se ressemblent pas.

Eh effet, le lendemain eut le fracas et l'éclat d'une tempête.

tempête. jour-là, les éclairs précurseurs de ce terrible orage de juillet, qui devait durer trois jotirs, sillonnèrent.le ciel.

C'était le malin de ce fameux dimanche 18 ; Salvator était à déjeuner avec Fragola, —un de ces déjeuners d'idylle comme en fonl les amoureux, — quand on entendit retentir ja sonnette, et que Roland gronda.

Les grondements de Roland, répondant aux vibrations de la sonnette, indiquaient une visite douteuse.

C'était une des mille précautions pudiques de Fragola de s'enfuir et de se cacher au fond de sa chambre quand elle entendait retentir la sonnette. . , Fragola se leva donc de table, s'enfuit dans, sa chambre et se cacha. : -Salvator alla ouvrir.

Un homme vêtu d'une immense polonaise, c'est-à-dire d'une grande redingote bordée de larges .fourrures, se présenta sur Je seuil.

• — Vous êtes le commissionnaire de la me aux Fers? demanda-t-il. , ; —.Oui, répondit Salvator en cherchant à voir la figure de son visiteur; ce qui lui fut impossible, attendu que le visiteur avait la figure entièrement cachée par une triple ceinture de laine brune, révélant, ou à peu près, dès cette époque, l'inventeur de nos cache-nez modernes.

— J'ai à vous parler, dit l'inconnu en entrant et en refermant la porte derrière lui.

— Que me vouiez-vous ? demanda le commissionnaire en essayant de percer le voile épais- qui couvrait le visage de son interlocuteur.

— Êtes-vous seul ? demanda celui-ci en regardant tout - autour de lui. . ."" • — Oui, répondit Salvator.

—.Alors, ce déguisement devient inutile, fit le visiteur' en ôtant sans façon sa polonaise et en déroulant l'immense bandeau qui lui cachait le visage.

La polonaise ôtée, le bandeau déroulé, Salvator, à son grand étonnement, reconnut M. Jackal.

— Vous ? s'écria-t-il.

— Mais oui, moi, répondit M. Jackal avec une grande bonhomie. D'où vient votre étonnement? — Ne vous doisje pas Une visite de remercîment pour les quelques jours que"vous m'avez permis de passer encore sur la terre?

Car, je le proclame hautement, et je voudrais pouvoir le dire au monde entier, vous m'avez sauvé d'une exécrable affaire. — Prroul... — J'ai le frisson rien qu'en y songeant.

— Si vous m'expliquez votre visite, dit Salvator, vous ne m'expliquez pas votre déguisement.

— Rien de plus simple, cher monsieur Salvator. D'abord, j'adore les costumes polonais, en hiver surtout, et vous avouerez qu'il fait ce matin un vrai froid de décembre; — ensuite, j'ai craint d'être reconnu en venant chez vous.

— Bon ! que voulez-vous dire ?

— Il m'eût été difficile, pour ne pas dire impossible, d'ex. pliquer une semblable visite un jour comme celui-ci.

— Ce jour n'est-il donc pas un jour comme tous les autres ?

— Nullement. — D'abord, c'est un dimanche, et, le âimanche étant le seul jour de la semaine où notre sainte religion nous enjoigne de nous reposer, ce jour-là ne saurait être un jour comme tous les autres; en outre, c'est aujourd'hui le second, et, par conséquent, le dernier jour des élections.

— Je ne comprends toujours pas.

— Un peu de patience, vous allez tout comprendre. Seulement, comme je viens pour une affaire importante et qui demande quelque développement, je vous serai obligé de me -laisser prendre une chaise.

— Oht mille pardons, cher monsieur Jackal;— entrez donc.

Et le jeune homme montra à M. Jackal le petit salon dont la porte était restée entr'ouverte.

M. Jackal entra et s'accommoda dans un fauteuil placé au coin de la cheminée.

Salvator resla debout.

Par la deuxième porte du salon, ouverte sur la salle à manger, comme ia première était ouverte sur l'antichambre, M. Jackal vit les deux couverts.

— Vous déjeuniez?.demanda-t-H.

— J'avais fini, répondit Salvator; si donc vous voulez en venir au but de votre visite...

— Immédiatement. Je vous disais donc, reprit M. Jackal, qu'il m'eût été impossible d'expliquer ma visite chez vous un jour comme celui-ci.

— Et ;e vous répondais, que je ne comprenais pas.

■ — Eh bien, vous comprendrez quand vous saurez, non pas que tous les candidats de l'opposition ont été nommés à ' Paris, — cela, vous le savez déjà, et de reste, je le supprime' — mais que la majorité des candidats libéraux est nommée par toute la France. Vous avouerez que, si le dimanche esl pour vous un jour comme tous les autres, il n'eli saurait être ainsi pour le gouvernement.

— Boni que m'apprenez-vous là? s'écria joyeusement Salvator.

— Ce que personne ne sait encore, mais ce que le télégraphe nous a appris, à nous; el permettez-moi de vous dire que, si j'en juge par la joie que vous cause cette nouvelle, je n'ai pas tout à fait perdu mon temps en venant vous faire une petite-visite; mais ce n'est là que la moitié de ce que j'ai à vous dire, cher monsieur Salvator.

Salvator étendit la main.

— D'abord et avant tout, monsieur Jackal, éclaircissons ce point, dit-il; vous m'affirmez que les candidats de l'opposition ont été nommés on majorité dans les départements?

— Je vous le jure, répondit solennellement et tristement M. Jackal en étendant la main à son tour.

— Merci de la bonne nouvelle, cher monsieur Jackal, et tout à votre service si j'ai encore le bonheur de vous rencontrer sous la branche d'un arbre.

M. Jackal frissonna.

C'était ce qu'il faisait consciencieusement chaque fois ■qu'il songeait à son aventure, ou qu'un autre y faisait allusion.

— Ainsi, vous me croyez quitte envers vous, cher monsieur Salvator?

— Entièrement quitte, monsieur Jackal, répondit le jeune homme, et vous le verrez bien à la première occasion.

— Eh bien, moi, dit' mystérieusement le chef de police, je ne me crois quitte qu'à moitié, et c'est pour cela,,tout à fait pour cela que je vous demande la permission de continuer mon récit.

- — Je vous écoute, et avec le plus grand intérêt.

— Permettez-moi de vous faire une question.

— Faites.

— Comment vous y prendriez-vous, cher monsieur Salvator, si vous étiez le gouvernement, ou plus simplement le roi de France, en voyant que", malgré tous vos efforts et ceux de vos fonctionnaires publics, le parti que vous combattez triomphe?

— Je chercherais, cher monsieur Jackal, répondit simplement Salvator, pourquoi triomphe le parti que je combats, et, si le parti que je combats était véritablement celui de la majorité, je me rallierais à la majorité. Ce n'est pas plus difficile que cela.

— Sans doute, sans doute, et, si nous ne consultons que la raison absolue, vous êtes dans le vrai. Il faut se rendre compte, avant tout, des éléments de succès qu'a le parti ennemi et s'emparer de ces éléments : nous sommes d'accord là-dessùs. Par malheur, le gouvernement ne voit pas les choses si nettement que nous; le gouvernement ne sait que réprimer.

— Opprimer I dit en souriant Salvator.

— Opprimer si vous voulez, je ne tiens pas au mot. Eh bien, le gouvernement, croyantsans doute agir dans l'intérêt de la majorité, a résolu" de réprimer — ou d'opprimer, — et c'est ici, mon cher monsieur, que je vous supplie de me prêter toute votre attention : étant admis que le gouvernement, à tort ou à raison, doit agir ainsi, de quelle façon va-t-il s'y prendre ?

— Je m'en doute, dit Salvator en hochant la tête.

— En effet, vous pouvez vous en douter; mais, moi, je puis éclaircir vos doutes, et je ne suis ici que pour cela. Voyons, que croyez-vous que fera le gouvernement pour parer à ce mauvais coup?

— Je pense qu'il mettra Paris en état de siège, comme il en avait déjà eu l'intention le jour où devaient avoir lieu l'exécution de M. Sarranli et les funérailles de Manuel. A défaut de l'état de siège militaire, je présume que M. de Villèle étendra la mesure à l'état de siège moral, c'est-à-dire qu'il supprimera tous les journaux de l'opposition; ce qui rendra exactement le même service que la suppression de toutes les lumières afin d'y voir plus clair.

— Ce ne sont là que des mesures probables et futures. Mais je veux vous parler de mesures certaines et présentes.

— Vous avouerez, cher monsieur Jackal, que tout ceci n'est pas très-clair.

_ Voulez-vous que je le sois davantage?

— Je vous avoue que vous mêlerez plaisir.

— Que comptez-vous faire ce soir ?

— Remarquez que vous m'interrogez au lieu "de me renseigner.

— C'est un procédé comme un autre pour' en venir à mes fins.

— Soit. Eh bien, je n'ai nul emploi de ma soirée. Puis il ajouta en souriant : — Je ferai ce que je fais tous les soirs où Dieu me laissé du loisir : je lirai Homère, Virgile ou Lucain.

— C'est un noble délassement que je voudrais bien être à même aussi de prendre de temps en temps, et auquel je vous engage à vous livrer ce soir plus que jamais.

— Pourquoi cela?

— Parce que, si je vous connais bien, vous ne devez pas aimer le bruit, le tumulte, la foule» — Ah I ah! je commence à comprendre. — Vous croyez qu'il y aura ce soir, dans Paris, foule, tumulte et bruit?

— J'en ai peur.

— Quelque chose comme une émeute? demanda Salvator en regardant fixement son interlocuteur.

_— Une émeute si vous voulez, fit M. Jackal. Je vous répète que je ne tiens aucunement aux mots; mais je voudrais vous convaincre que, pour un homme aussi paisible que vous l'êtes, la lecture des poètes de l'antiquité sera de beaucoup préférable à une promenade dans la ville à partir de sept ou huit heures du soir.

— Ah ! ah !

— C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.

— Alors, vous êtes certain qu'il y aura émeute ce soir?

— Mon Dieu, cher monsieur Salvator, on- n'est jamais certain de rien, et surtout des caprices de la foule; mais,- si,d'après quelques renseignements puisés à bonne source, il est permis de former une conjecture ou une autre, j'ose dire que les niani lesta dons de la joie populaire seront ce soir bruyantes... et même... hostiles.

— Oui ! el cela précisément entre sept et huit heures du soir? fit Salvator.

— Précisément entre sept et huit heures du soir.

— Ainsi, dit Salvator, vous venez m'avertir qu'une émeute est décidée pour ce soir?

— Sans doute. Vous comprenez bien que je connais assez le coeur et l'esprit de la foule pour pouvoir affirmer que, quand la nouvelle de la victoire remportée par l'opposition va éclater à Paris, Paris tressaillira; puis, après avoir tressailli, chantera... Or, de la chanson au lampion, il n'y a qu'un pas; quand Paris aura chanté, il illuminera. Une ibis Paris illuminé, du lampion au pétard, il n'y a que la main. Paris tirera donc des pétards et même des l'usées. Par hasard, un militaire ou un prêtre "passera par une des rues où l'on se livrera à cet innocent exercice; un gamin (cet âge esl sans pitié, a dit le poète), toujours par hasard, lancera un de ses pétards ou une de ses fusées sur cet honorable passant. De là, grande joie el éclats de rire d'une part, de l'autre explosion de colère ou cris d'alarme. On échangera de gros mots, des injures, des coups, peut-être : les mouvements des foules sont si inattendus 1 — Vous croyez que cela ira jusqu'aux coups?

— Oui; vous comprenez, un monsieur quelconque lèvera sa canne sur le gamin provocateur, le gamin se baissera pour éviter le coup; en se baissant, par le plus grand-des hasards toujours, il trouvera un pavé sons sa main. Or, il n'y a que le premier pavé qui coûte; une fois un premierpavé enlevé, les autres suivront, il y en aura bientôt un tas.

Que faire d'un tas de pavés, sinon des barricades? On barricadera donc, légèrement d'abord, puis bientôt plus lourdement, attendu que quelque imbécile de charretier aura la mauvaise inspiration de fourvoyer sa charrette par là. C'est ici que la police fera preuve d'une sollicitude toute paternelle. Au lieu d'arrêter les meneurs, il y en a toujours, vous comprenez, elle détournera les yeux en disant « Bah! les pauvres entants, il faut bien qu'ils s'amusent; »,et elle laissera barricader tranquillement sans inquiéter les barricadeurs.

— Mais c'est infâme, tout simplement.

— Ne faut-il pas laisser le peuple se réjouir ? Je sais bien qu'au milieu du tumulte, l'idée peut venir a quelqu'un, je suis même sûr qu'il y aura quelqu'un a qui cette idée viendra, de tirer, au lieu d'un pétard, un coup de pistolet, au lieu d'une fusée, un coup de fusil ; oh ! alors vous comprenez, la police, sous peine d'être accusée de faiblesse ou de complicité,sera bien obligée d'intervenir. Mais elle n'en viendra là sovez-en sûr, qu'à la dernière extrémité, et quanddès événements fort regrettables seront déjà arrives. Voila pourquoi cher monsieur Salvator, si votre intention primitive était de passer votre soirée à lire vos auteurs favoris, je vous donnerais le conseil de ne rien changer à vos intentions.

. — Je vous remercie de l'avis, monsieur, dit sérieusement Salvator, et, cette fois, bien réellement, nous sommes quittes, quoique, à vrai dire, j'aie eu ce matin, à sept heures, connaissance de la dernière nouvelle que vous m'avez fait l'honneur de m'annoncer.

— Je regrette d'être venu trop tard, cher monsieur Salvator.

— Il n'y a pas de temps perdu. M- Jackal se leva.

— Je vous quitte donc, dit-il, avec l'assurance que ni vous ni vos amis n'irez vous fourrer dans ce guêpier, n'estce pas?

— Ah! quant à cela, je ne vous le promets point. Je suis bien décide, au contraire, à aller me fourrer, comme vous dites, là où il y aura le plus de bruit. ' — Y pensez-vous ?

— Il faut tout voir pour prévoir.

— Il ne me reste donc, cher monsieur Salvator, qu'à faire des voeux bien sincères pour qu'il ne vous arrive rien de fâcheux, ditM. Jackal en se levant et en se dirigeant vers l'antichambre, où il reprit sa polonaise et son cache-nez.

— Merci de vos souhaits..., dit Salvator le reconduisant; et, en retour, permettez-moi de faire de mon côté des voeux aussi ardents que les vôtres pour qu'il ne vous arrive rien de fâcheux non plus, au cas où le ministère serait victime de son invention.

— C'est le sort de tous les inventeurs, dit mélancoliquement M. Jackal en s'éloignant.

Aaâante de la révolution de 1830.

Pendant que M. Jackal donnait à Salvator ces paternels avertissements, les bourgeois de Paris se promenaient de la façon la plus inoffensive : les uns avec leurs femmes, les autres avec leurs enfanls, les autres, enfin, tout seuls, comme il est dit dans la noble chanson de M.

Malbrouck. Nul ne songeait à mal, sans dire pour cela qu'aucun songeât à bien; l'idée qu'il pût y avoir ce jour-là quelque chose — quoique ce fût par un dimanche un peu frais, il est vrai, mais plein de rayons —n'était pas entrée dans une seule de ces bonnes têtes.

Ils fuyaient la maison et demandaient du jour et du soleil, fût-ce du jour et du soleil de décembre. " C'est le souhait naturel des gens qui ont de l'ombre toute la semaine.

Tout à, coup, sur les boulevards, sur les quais, aux Champs-Éiysées, cette nouvelle retentit : « Le gouvernement a été vaincu. » Or, quel était le vainqueur? C'était cette foule même.

La foule, enchantée de sa victoire, commença à honnir le vaincu.

Tout bas d'abord.

On médit du ministère,on gouailla, —quel'on nous passe le mot, il esl essentiellement gaulois, — on gouailla les jésuites, robes courtes ou robes longues; on plaignit le roi; on se livra à toute sorte de récriminations.

— C'est la faute de M. de Villèle, disait l'un.

— C'est la faute de M. de Peyronnet, disait l'^iulre.

— C'est la faute de M. de Corbière, disait un troisième.

— De M. de Clermont-Tonnerre, disait un quatrième.

— De M. de Damas, disait un cinquième.

— De la Congrégation, disait un sixième.

— Vous vous trompez tous, dit un passant : c'est la faute de la monarchie. ^ Cette dernière voix remplit tout simplement la foule de stupeur.

Où allait-on, en effet, avec cette idée jetée dans l'espace : o C'est la faute de la monarchie! » On n'en savait rien; voilà justement pourquoi l'on s'effrayait.

Les myopes, une fois les verres de leurs lunettes cassés, craignent toujours de tomber dans un précipice.

Or, les bourgeois dont nous parlons, — la race en est peut-êlre perdue aujourd'hui, — les bourgeois dont nous parlons étaient myopes.

Ces mots : « C'est la faute de la monarchie, » venaient de casser leurs lunettes.

Un homme souriait à l'écart : c'était Salvator.

Peut-être, ces mots terribles, était-ce lui qui les avait prononcés.

En effet, aussitôt M. Jackal parti, il avait endossé un manteau et était allé flâner, — le mot est cette fois plus français que gaulois, — il était allé flâner du côté de la porte Saint-Denis.

La veille, en voyant l'immense majorité qu'obtenait l'opposition à Paris, on avait convoqué à la hâte les différentes loges maçonniques; et, si précipitée que fût cette convocation, on eût dit qu'elle était prévue, commandée à l'avance, attendue impatiemment.

L'affluence fut considérable.

Quelques-uns dirent : — L'heure est venue d'agir; agissons!

— Nous sommes prêts, répondirent beaucoup parmi les autres.

On parla de l'opportunité de la révolution. Salvator secoua tristement la tête.

— Bon! dirent les plus ardents : la majorité à Paris, n'estce pas la majorité en France? Paris, n'est-ce pas le cerveau qui pense, qui délibère, qui agit? Éh bien, l'occasion s'offre, que Paris la saisisse, et la province suivra Paris.

— Sans doute, c'est une occasion, dit mélancoliquement Salvator; mais, croyez-moi, amis, elle est mauvaise. Je flaire vaguement je ne sais quel piège où l'on veut nous attirer et où nous périrons. Je crois donc de mon devoir de vous prévenir. Vous êtes de bonset braves bûcherons; mais l'arbre que vous voulez abattre n'est pas encore mûr pour la cognée; vous confondez en ce moment le ministère avec le roi, comme, plus tard peut-être, on confondra le roi avec la monarchie. Vous vous figurez qu'en abattant l'un vous détruirez l'autre; erreur, mes amis, erreur profonde 1 les ré- ' volutions sociales ne sont point des accidents, croyez-le bien : elles s'accomplissent avec la même précision mathématique que les révojutions du globe. La mer ne surmonte ses rivages que quand Dieu lui dit : i Nivelle les montagnes et comble les vallées. » Eh bien, c'est moi qui vous le dis, et vous pouvez d'autant mieux m'en croire que je vous le dis avec grand regret, l'heure n'est pas venue de niveler la monarchie. Attendez, espérez, mais abstenez-vous de participer, de loin ou de près, à ce qui va se passer d'ici à quelques jours; vous seriez, en agissant autrement que je ne vous le conseille, non-seulement victimes, mais complices des actes du gouvernement. Que veulent-ils faire? Je n'en sais rien; mais je vous supplie, quoi qu'il arrive, de ne pas donner, en vous y mêlant, de prétexte au malheur.

Ces mots furent dits par Salvator avec une telle tristesse, que chacun baissa la tête et se tut.

Et voilà pourquoi Salvator n'avait été nullement étonné de ce que M.

Jackal lui avait dit le matin même, puisque le conseil que lui donnait M. Jackal, il l'avait déjà donné la veille à ses compagnons.

Et voilà pourquoi Salvator souriait à l'écart en entendant honnir le ministère et plaindre le roi.

Cependant la nuit était venue et l'on commençait à allumer les réverbères.

Tout à coup, il se produisit dans la foule un mouvement extraordinaire, ce mouvement que ne produisent que les marées el les foules.

Tout ce qui était en marche s'agita, frémit, ondula.

La cause de cette ondulation était bien simple; nous la connaissons. On venait d'apprendre par les journaux du . soir le résultat des élections dans les provinces.

Certaines nouvelles, au reste, arrivent aux masses avec une rapidité fulminante.

La foule ondula donc.

Les maisons aussi eurent leurs ondulations comme la foule.

A la voix d'un gamin qui cria : « Des lampions! » une fenêtre s'illumina, puis une seconde, puis une troisième.

C'est un très-beau spectacle qu'une ville illuminée, Paris surtout : cela lui donne je ne sais quoi de semblable aux rêves qu'on fait des cités chinoises pendant la fameuse fête des lanternes. Mais, si pittoresque que soit une scène de ce genre, plusieurs personnes s'en effrayent. Ce fut ce qui arriva a la foule des bourgeois qui passa, ce soir-là, rue SaintDenis, rue Saint-Martin et dans les petites rues adjacentes particulièremenl; — car c'est une chose à remarquer que, plus les rues sontpetites, plus les illuminations sont grandes dans les jours de réjouissances publiques.

Et le 18 novembre de l'an de grâce 1827 était un de ces iours-là. Bien qu'on ne fût pas complètement renseigné sur le résultat définitif des élections des départements, on en savait, comme nous l'avons déjà dit, assez pour se réjouir, et la preuve, c'est que l'on se réjouissait.

On illuminait donc, et les rues Saint-Denis et Saint-Martin, entre autres, semblaient deux rivières phosphorescentes. A cela près, la soirée fut calme; sans doute, le coeur des libéraux était très-agité au fond; mais, grâce'aux recommandations de Salvator, tout semblait calme à la surface.

Cependant, il n'y a pas de bonne fête sans lendemain; c'est un proverbe qui le dit; sans quoi, je ne me permettrais pas de le dire.

M. Jackal avait été désappointé: le calme avait été si grand, qu'il n'y avait pas eu moyen de le troubler.

Le lendemain, c'est-à-dire le 19, les journaux rendirent compte des illuminations de la veille, et annoncèrent que l'on recommencerait le soir, mais que, cette fois, selon toute probabilité, l'illumination croîtrait comme le triomphe, c'est-à-dire serait générale.

De leur côté, les journaux du ministère, forcés de constater eux-mêmes leur défaite, le firent en termes amers. Ils parlèrent du sombre résultat, et de la façon dont avait été accueillie dans la capitale celte désastreuse nouvelle.

« Le parti de la multitude triomphe, disaient-ils; malheur au pays ! On ne tardera pas à voir à l'oeuvre le parti de la Révolution, J Mais Paris ne parut pas se ressentir de la tristesse du ministère; il alla à ses affaires comme d'habitude, et il fut tranquille, sinon joyeux, pendant toute la journée. Il en fut autrement dans la soirée. Le soir, ainsi que les journaux libéraux l'avaient annoncé, Paris jeta de côté ses vêtements de travail el vêtit ses habits de fête. La rue Saint-Martin, la rue Saint-Denis et les rues environnantes s'illuminèrent comme sous la baguette d'une fée.

Il y eut, à la vue de cette rivière de lampions, un éclat de joie qui dut retentir au plus profond du coeur des ministres, pareil à un écho funèbre; des milliers de gens se promenaient, s'accostaient, se parlaient sans se connaître, ou bien l'on se serrait la main, et l'on se comprenait sans se parler. La joie s'exhalait de toutes les poitrines avec la respiration ; on humait les premières brises d'une liberté plus étendue, surtout plus nationale, et les poumons oppressés se dilataient.

Rien à reprendre à la foule jusque-là;-c'était une bonne et honnête foule, jouissant de sa victoire, mais sans dessein prémédité d'en abuser.

Quelques-uns poussaient bien des cris antiministériels; -mais le nombre en fut frès-restreint. La protestation était plus grande par le silence que par le bruit; le calme était plus imposant que la tempête.

Tout à coup, un homme, du milieu de la foule, fit entendre ce cri : — Achetez des fusées et des pétards, messieurs! Fêtez les élections 1 Ou en acheta.

On les regarda d'abord machinalement, craintivement peut-être, sans songer à les allumer; puis un gamin s'approcha d'un bourgeois, et, en manière d'espièglerie, glissa un morceau d'amadou tout allumé dans la poche où lebourgeois venait de glisser, lui, un paquet de pétards. Le paquet de pétards prit feu, le bourgeois éclata. Ce fut comme un signal.

A partir de ce moment,- les pétards retentirent de tous côtés; mille fusées, comme des étoiles filantes, serpentèrent dans l'espace.

La plus grande'partie des bourgeois songea à se retirer; mais ce n'était point chose facile, au milieu de cette foule compacte : d'ailleurs; en quelques instants, les choses changèrent de face. Des enfants, des jeunes gens, des hommes apparurent; — tout cela était vêtu d'habits déchirés comme pour inspirer l'intérêt; tout cela exhibait dans ces rues éclairées a giorno cette misère qui, d'habilude, se cache au plus profond des ténèbres; troupe étrange, fantastique, pareille, lorsqu'on la regardait bien, par la silhouette sinon par le nombre, à ces ombres que nous avons vues errer rue des Postes, tout près de l'impasse des Vignes, à quelques pas du Puils-qui-parle, ,en face de la maison mystérieuse du sommet de laquelle, on s'en souvient, était tombé le pauvre Vol-autVent. En effet, au milieu de cette troupe, un oeil exercé eût pu reconnaître, sous la conduite de Gibassier, obéissant a son ordre sans avoir l'air de le connaître, ces braves agents de M. Jackal que nous avons déjà eu l'honneur de présenter à nos lecteurs, sous les noms piltoresques de Papillon, Carmagnole, Longue-Avoine et Brin-d'Acier.

Salvator étail à son poste du coin de la rue aux Fers ; il souriait comme il avait souri la veille, en reconnaissant tous ces visages auxquels il eût pu appliquer leurs noms.

Des motifs qui ne sont point arrivés jusqu'à nous, mais qui devaient avoirleur importance, avaient suspendu l'émeute gui devait éclater la veille, comme M. Jackal l'avait annoncé à Salvator. Celui-ci l'avait attendue, et, ne la voyant pas venir, avait pensé qu'elle était remise au lendemain. Mais, lorsqu'il vit apparaître, déguenillée, la torche à la main, la face rouge, l'oeil aviné, la démarche chancelante, la troupe que nous venons de signaler, conduite par les lieutenants à face patibulaire dont nous avons rappelé les noms, il fut clair pour Salvator que c'étaient les missionnaires de l'émeute, et que la véritable fête, la fêle sanglante, allait commencer.

En effet, se ruant dans la foule, ces nouveaux acteurs poussèrent tous à la fois les cris les plus désordonnés, les vivats les plus contradictoires : — Vive la Fayette !

— Vive l'empereur !

— Vive Benjamin Constant!

— Vive Dupont (de l'Eure) !

— Vive Napoléon III — Vive la république !

Mais entre tous ces cris se faisait entendre le principal que les gamins de 1848 ont cru inventer et qu'ils n'ont fait qu'exhumer : — Des lampions ! des lampions!

C'était le motif principal de cette symphonie funèbre La promenade de ces enthousiastes dura une heure.

Mais, si, à leur patriotique requête, plusieurs lampions retardataires s'étaient allumés, d'autres lampions plus hâtifs étaient arrivés à la fin de leur huile et s'étaient éteints. Or, ce n'était pas le compte des lampionnaires.

La troupe avisa une maison dans la plus complète obscurité, el, poussant des cris féroces, elle somma les habitants de cette maison d'illuminer.

Les cris se résumaient par ces apostrophes. — Chaque temns de trouble politique a les siennes; constatons celles de 1827 : — A bas les jésuites!

— A bas les bigots !

— A bas les ministériels 1 — A bas les villélistes!

Aucun des locataires ne donna signe de vie. Ce silence exaspéra la troupe.

— Ils ne répondent même pas! s'écria un des hommes.

— C'est une injure faite au peuple ! dit un autre.

— On insulte les patriotes! cria un troisième.

— A mort les jésuites! hurla un quatrième.

— A mort! à mort! répétèrent les gamins avec leur voiï de fausset.

Et, comme si ce cri eût été un signal, toute la troupe tira, soit des poches de sa veste, soit de celles de sa blouse, soit de celles de son tablier, des pierres de toutes les formes et de toutes les dimensions, qu'elle lança à loute volée dans les carreaux des fenêtres de la maison silencieuse.

Au bout de quelques minutes, il ne restait plus un carreau.

La maison était percée à jour, aux grands éclats de rire de la plupart des assistants, qui ne voyaient dans ces événements qu'une juste leçon donnée à ce que l'on appelait alors de mauvais Français.

L'émeute commençait.

On envahit la maison, elle était vide.

C'était une maison que l'on remettait entièrement à neuf à l'intérieur et qui, pour le moment, était inhabitée.

Des émeuliers sérieux se fussent rendus à cette raison, qu'en l'absence des locataires il était impossible d'illuminer les fenêtres; mais nos émeu tiers, ou plutôt ceux de M. Jackal, étaient sans doule plus naïfs ou plus habiles que les émeuliers ordinaires; car, trouvant la maison sans meubles et sans occupants, ils poussèrent des cris si féroces, que ceux de leurs camarades qui étaient restés dans la rue se mirent à hurler : — Vengeance I on égorge nos ireres !

Nos lecteurs savent aussi bien que nous que l'on n'égorgeait personne.

Mais ce fut un prétexte, ou plutôt un signal, pour envahir les maisons habitées, dont les lampions avaient eu le malheur de s'éteindre. . ,,„,„/.„„>„ Les lampions se rallumèrent, a la grande joie de la foule.

En ce moment-là passaient, rue Saint-Denis, des voitures allant au marché, des Innocents, ou revenant du susdit rn H rf ri G Or, les charretiers qui conduisaient les voilures étaient étonnés à bon droit de voir, dans cette rue si tranquille d'ordinaire, à une pareille heure, une si grande multitude criant, chantant, vociférant, et lançant de côté et d'autre mille pétards.

Toutefois, les chevaux étaient encore bien plus étonnes que ceux qui les conduisaient; non que les cris de la foule soient, en général, désagréables aux chevaux; mais ce qui surprenait, ce qui agaçail, ce qui arrêtait dans leur marche ces quadrupèdes, c'étaient l'odeur, l'éclat et le bruit des pièces d'artifice.

Un cheval de maraîcher n'est pas précisément un cheval de'guerre, un coursier respirant.Bellone, comme eût di, l'abbé Delille. Les chevaux des maraîchers s'arrêtèrent doi C en poussant de longs hennissements qui se mêlaient aux cris de la foule, produisant les notes les plus incohérentes, le concert le plus discordant.

Les charretiers leur détachèrent leurs plus beaux coups de fouet; niais, au lieu d'avancer, les chevaux reculèrent.

— Ils marcheront! criaient les uns.

— Ils ne marcheront pasl criaient les autres.

— Je vous dis qu'ils marcheront, moi, répondit un gamin fourrant un pétard sous la queue du cheval qui faisait-tête de colonne.

' Le cheval rua, hennit et recula au lieu d'avancer. La foule poussa un éclat de rire homérique.

— Vous obstruez la voie publique ! cria Gibassier d'une voix de basse.

- — Tiens, c'est M. Prudhomme! cria un gamin.

En effet, Henry Monnier'venait d'inventer ce type, devenu depuis si populaire.

— Vous entravez la manifestation delà joie publique! cria à son tour Carmagnole faisant écho à Gibassier.

— Au nom du Seigneur lout-puissant, marmotta LongueAvoine, que ses relations avec la loueuse de chaises de SaintSulpiee avaient rendu dévot, ne vous opposez pas aux décrets de la Providence.

• — Mais, mille tonnerres ! cria le charretier auquel étaient adressées ces paroles, vous voyez bien que je ne puis pas avancer! mon cheval s'y refuse.

— Alors, reculez, mon frère, répondit dévotement LongueAvoine.

— Mais, sacredié! je ne puis pas plus reculer qu'avancer! s'écria le charretier. Vous voyez bien que devant et derrière, la rue est encombrée de monde.

— Alors descendez et dételez, fit Carmagnole.

T- Mais, nom d'une pipe ! vociféra le charretier, quand je détellerai, cela ne fera ni avancer ni reculer ma charrette.

— Assez Gausé! dit Gibassier-Prudhomme d'une voix de basse effrayante.

Et, faisant signe à une demi-douzaine d'individus qui paraissaient n'attendre que ce signal, il se lança sur le charretier rébarbatif, qu'il terrassa facilement, tandis que ses compagnons dételaient le cheval avec une telle promptitude, qu'on eût dit'des gens du métier.

Cet exemple fut suivi.-A quoi serviraient les exemples si on ne les suivait pas? - Cet exemple fut donc suivi; on mil à pied les charretiers, et l'on détela les chevaux qui se trouvaient dans la rue.

Dix. minutes après, une barricade s'élevait. ..C'était la première depuis cette fameuse journée du 12 mai 1.588.

Nous savons tous que ce ne fut pas la dernière.

Où l'émeute suit son cours.

Une fois la rue barrée, tout ce qui venait derrière les voitures arrêtées s'arrêta.

Au milieu de celle agglomération de tonneaux de porteurs d'eau, de camions, de baquets, on avisa, comme 'une armée de squelettes, les grands bras déeharnés des charrettes de maraîcher, déchargées de leurs fardeaux.

Des gamins qui jouaient au chat, perchés sur les monceaux de plâtre en démolition aux euvirons de la rue Grenelât, entendant dire qu'on barrait la rue, eurent l'idée d'apporter leur pierre à cet édifice que l'on appelait une barricade, et dont les gamins sont les meilleurs architectes.

Chacun s'empara donc de ce qui se trouvait à sa portée* à sa taille ou à sa force: les uns prirent les montants des portes; les autres, les planches des échafaudages; les plus petits, les pavés neufs, amassés de côté et d'autre pour la réparation de la chaussée. Enfin on trouva tout sous la main juste à point, comme il arrive en pareille circonstance, pour construire de grosses barrières, embryons de nos barricades modernes.

La foule, en voyant s'élever ce monument, poussa, du haut en bas de la rue Sainl-Denis, un immense hourra de triomphe. On eût dit que, sur cet entassement de bois et de pierres, allait s'élever le dôme de la liberté.

11 était dix heures environ; depuis une heure à peu près, des barricades s'élevaient de tous les côtés; les cris les plus séditieux partaient du coeur de la foule; des pétards de toute sorte, des pièces d'artifice .éclataient au nez des passants, ou s'élançaient, à travers les vîtres cassées, dans toutes les maisons accusées de tiédeur ou suspectes d'adhésion équivoque à cette patriotique manifestation.

Ce tumulte dura trois ou quatre heures; le désordre fut porté à son comble, et cependant pas un agent de la force armée n'avait paru, pas un seul gendarme ne s'était montré à l'horizon.

Nous avons déjà cité un proverbe. Si nous ne craignions de faire abus de cette sagesse des nations, nous dirions que, quand les chats n'y sont pas, les souris dansent.

C'est ce que fit la foule. ■ Elle forma des rondes et se mit à danser sur des airs plus ou moins défendus, — depuis la Révolution.

Chacun se livrait donc en toute liberté, celui-ci à des chants, celui-là à des danses, les uns à l'édification des barricades, les autres au détroussement de leurs semblabless chacun suivant son penchant, son instinct, sa fantaisie^ quand tout à coup, à la grande stupéfaction de cette mullÊtude, qui pensait sans doute pouvoir se livrer toute la nuit à ces innocents plaisirs, on vit fondre de la rue Grenelai, absolument comme s'il fût sorti de dessous terre, un détachement de gendarmerie.

Mais le gendarme est avant tout inoffensif, ami de la foule, protecteur du gamin, avec lequel il daigne quelquefois dialoguer.

Aussi, quand on aperçut ces innocents militaires, la multitude se mit-elle à entonner la chanson si connue: Dans la gendarmerie, Quand un gendarme rit, Tous les gendarmes rient Du gendarme qui rit.

Et, en effet, les gendarmes rirent.

Mais, tout en riant, ils donnèrent à la foule de paternels avertissements, l'invitant à rentrer chez elle et à se tenir tranquille.

Tout allait bien jusque-là, et peut-être la foule allait-elle suivre ce bon conseil, lorsque, en arrivantdans la-rue SaintDenis, au milieu du choeur qui accompagnait les gendarmes, on commença d'entendre des solos d'injures.

Puis aux injures succédèrent quelques pierres, puis beaucoup de pierres.

Seulement, on eût dit que c'était pour ces militaires que mon confrère Scribe avait fait la belle maxime : Un vieux soldat sait souffrir et se taire, Sans murmurer.

Le détachement de gendarmerie se tut et. ne murmura pas.

Il se dirigea tranquillement vers les barricades, et se mit à les renverser une à une.

Jusque-là, rien que de très-simple, c'est-à-dire rien de bien dangereux; mais, si nos lecteurs veulent, regarder vers un coin de la rue aux Fers, ils verront que la situation, assez simple dans ce moment, menaçait de se compliquer i très-incessamment. .j 1 En effet; un des plus acharnés constructeurs de la barricade de la rue Saint-Denis, vis-à-vis la rue Grenétat, était, notre ami Jean Taureau. . , .

Au nombre do ceux qui s'étaient livrés au délellement des voilures, il y avait quelques émeutiers de notre connaissance.

Ces émeuliers étaient nos vieux amis Sac-à-Plâtre, Toussaini-Louverture et la Gibelotte.

A quelque distance de ceux-ci opérait isolément le petit ranou. 1 Chacun avait fait de son mieux, et, de l'avis des connaisseurs, la besogne était réussie.

Or, dans un coin de la rue aux Fers, Salvator regardait, de cet oeil dédaigneux que nous lui connaissons, les diversse scènes que nous avons racontées; il allait se relirer triste du lole que jouaient de malheureux ouvriers entraînés eu dépit de toute raison par ce malheureux cri de « Vive la liberté! » quand il aperçut, solidifiant leur barricade, Jean Taureau et ses acolytes.

Il alla droit au charpentier, et, le prenant par le bras : — Jean, dit-il a voix basse.

— Monsieur Salvator! s'écria le charpentier — Tais-toi, répondit celui-ci, et viens — II me semble, monsieur Salvator, qu'à moins que ce que vous avez a me dire ne soit important, nous n'avons guère le temps de^causer dans ce moment-ci — Oui, ce que j ai à te dire est on ne peut plus important. Viens donc sans relard.

Et Salvator entraîna Jean Taureau, au grand regret de ce dernier, s'il fallait en croire les regards mélancoliques qu'il jetait sur la barricade construite par lui si péniblement, et que l'on exigeait si péremptoirement qu'il abandonnât.

— Jean, lui dit Salvator lorsqu'il l'eut emmené à une trentaine de pas de la barricade, t'ai-je jamais donné un mauvais conseil?

— Non, monsieur Salvator! mais...

— As-tu pleine confiance en moi?

— Jecrois bien, monsieur Salvator! mais...

— Crois-tu que je puisse te proposer une'mauvaise action?

— Oh! pour cela non, monsieur Salvator; mais...

— Alors,-rentre chez loi, el tout de suite.

— Impossible, monsieur Salvator.

— El pourquoi est-ce impossible?

— Parce que nous sommes décidés.

— Décidés à quoi?

— A en finir avec les jésuites et les calotins.

— Est-ce que lu es ivre, Jean ?

— Oh! devant Dieu, monsieur Salvator, je n'ai pas bu un doigt de vin dans toute la journée.

— C'est donc pour cela que lu déraisonnes?

— Et même, dit Jean Taureau, c'est que, si j'osais, je vous avouerais une chose, monsieur Salvator.

— Laquelle?

— C'est que j'ai une rude soif.

— Tant mieux!

— Comment, tant mieux! c'est vous qui me dites cela?

— Oui; entre ici avec moi.

Et, prenant le charpentier par l'épaule, il le fit entrer dans un cabaret, le poussa sur une chaise et s'assit en l'ace de lui.

Salvator demanda une bouteille de vin que le charpentier absorba en un clin d'oeil.

Puis, ayant suivi la déglutition avec un véritable intérêt d'amateur d'histoire naturelle : -— Écoute, Jean, dit le commissionnaire, tu es un bon, brave et honnête garçon; lu me l'as prouvé en mainte circonstance; mais, crois-moi, laisse pendant quelque temps tranquilles les jésuites et les calotins.

— Mais, monsieur Salvator, dit le charpentier, est-ce que nous ne sommes pas en révolution?

— En évolution, veux-tu dire, mon pauvre ami, et rien de plus, dit Salvator; oui, tu peux faire beaucoup de bruit," mais, crois-moi, tu ne feras que de mauvaise besogne. Qui l'a amené ici à l'heure où lu devrais être couché ? Sois franc.

— C'est Fifine, répondit Jean Taureau, et même que je ne me souciais pas de venir.

— Que t'a-t-elle dit pour t'y décider?

— Elle m'a dit : « Allons voir les illuminations. » — Rien déplus? demanda Salvator.

— Si l'ail; elle a ajouté : « Il y aura probablement du bruit; ce sera amusanl. » — Oui; et toi, un homme paisible, riche relativement, puisque tu as mainlenanl douze cents livres de rente que te l'ail le général Lebastard de Prémont, toi qui aunes à te reposer après une journée de travail, tu as trouvé que c'était c'était divertissement, non pas d'entendre, mais de faire du bruit. El comment Fifine savait-elle cela?

— Elle a rencontré un monsieur qui lui a dit : o Ca va chauffer ce soir, rue Saint-Denis; amène ton homme.*» — El quel est ce monsieur?

— Elle ne le connaît pas.

— Je le connais, moi.

— Comment! vous le connaissez? vous l'avez donc vu?

— Je n'ai pas besoin de voir un agent de police, je le flaire.

— Comment! vous croyez que c'était un mouchard? s'écria Jean Taureau en fronçant énergiquement le sourcil, froncement qui équivalait à ces paroles : i Je suis fâché de n'avoir point su cela, j'eusse cassé la tête à ce fonctionnaire. » -. — Il y a un axiome de droit, mon cher Jean Taureau, qui dit : Non bis in idem.

— Ce qui signifie ?

— Que l'on ne sévit pas deux fois sur le même individu.

— J'ai donc déjà sévi sur lui? demanda vivement Jean Taureau.

— Mais oui, mon ami : vous avez failli L'étrangler, une nuit, boulevard des Invalides. Rien que cela.

— Commentl s'écria Jean Taureau en blêmissant, vous croyez que c'est Gibassier?

— C'est plus que probable, mon pauvre ami.

— Celui que toul le quartier accuse de faire les yeux doux à Fifine? Oh!

je le retrouverai.

El Jean Taureau montra au ciel, où Gibassier n'était ce-; pendant pas, un poing gros comme une tête d'enfant.

— Voyons, il ne s'agit pas de lui, il s'agit de loi, dit SaW vator;puisque tu as eu l'imbécillité de venir,il faut au moins avoir l'esprit de t'en tirer sain et sauf, et, si tu restes une demi-heure de plus ici, lu t'y feras tuer comme un chien.

— En tout cas, hurla le charpentier exaspéré, je leur vendrai cher ma vie.

— Il vaut mieux la garder pour la bonne cause, dit énergiquement Salvator.

— Ce n'est donc pas pour la bonne cause, ce soir? demanda Jean Taureau étonné.

— Ce soir, c'est la cause de la police, et, sans t'en douter, tu travailles pour le gouvernement.

— Pouah I fit Jean Taureau. Et, cependant ajouta-t-il après avoir réfléchi un instant, je suis là avec des amis.

— Quels amis? demanda Salvator, qui dans le~ groupe n'avait distingué que l'athlète.

— Mais Sac-à-Plàtre, Toussaint-Louverture, la Gibelotte...- et d'autres.

Le pître Fafiou, contre lequel le charpentier avait toujours conservé des sentiments de jalousie, faisait partie des autres.

— Et c'est toi qui les a amenés?

— Dame ! quand on m'a dit que cela allait chauffer, j'ai été chercher les camarades.

— C'est bien ; tu vas vider une seconde bouteille et t'en retourner à la barricade.

Salvator fit un signe, et, la seconde bouteille apportée e vidée, Jean Taureau se leva. ; — Oui, dit-il, j'y retourne, à la barricade, mais pour y crier : « A bas les agents de police! morl aux mouchards! J> — Garde-t'en bisn, malheureux I — Mais que vais-je donc y faire, à la barricade, puisque je ne dois ni me battre ni crier?

— Tu iras toul simplement dire, aussi bas que tu pourras, à Sac-à-Plàtre, à Toussaint, à ia Gibelotte, et même au pitre Falîou, que je leur ordonne non-seulemenl-de se tenir tranquilles,mais encore d'avertir les autres qu'ils sont tombés dans un guet-apens, et que, s'ils ne se retirent pas, on fera feu sur eux, avant une demi-heure.

— Est-ce possible, monsieur Salvator ! s'écria le charpentier indigné ; tirer sur des hommes sans armes ?

— C'est ce qui te prouve, imbécile, que vous n'êtes pas ici pour faire une révolution, puisque vous n'êtes pas armés.

— C'est juste, avoua Jean Taureau.

— Va donc les prévenir, dit Salvator en se levant. r Ils étaient sur le seuil delà porte quand apparut le détachement de gendarmerie.

— Les gendarmes!... A bas les gendarmes! cria Jean Taureau de toute la force de_ses poumons.

— Ah çà i te taiw-tu ! dit Salvator en lui serrant le poignet. Allons, à la barricade, et qu'où en déguerpisse leste"'Jean leste"'Jean ne se le fit pas redire; il s'élança dans ia foule et parvint jusqu'à la barricade où ses compagnons criaient à tue-tête : — Vive la liberté ! A bas les gendarmes 1 Les gendarmes, avec la même tranquillité,qu ils avaient écouté les injures et reçu les pierres, renversaient la barT'jpîjn barT'jpîjn Il en résulta que, chacun s'étant retiré devant la force armée, le charpentier ne trouva plus à qui parler.

Mais les barricades ont cela de commun avec les tronçons des serpents, qu'elles se rejoignent aussitôt coupées.

La première barricade renversée, les gendarmes continuèrent leur chemin dans la rue Saint-Denis, et en démolirent une seconde, tandis que les amis de' Jean Taureau rebâtissaient la première.

On comprend les hourras et les cris de la foule au renversement et à la réédificalion de ces édifices.

Ces scènes, dont on a compris toute la portée, et dont on ne voyait alors que le côté bouffon, étaient bien en effet, de nature à provoquer l'hilarité générale.

Mais où les hourras commencèrent à s'apaiser, où les éclats de rire commencèrent à s'éteindre, c'est quand on vit tout à coup déboucher des deux extrémités de la rue SaintDenis, du côté des boulevards et de la place du Châtelet, deux détachements de gendarmes qui, marchant l'un audevant de l'autre d'un air sinistre, ne prêtaient plus à rire comme leurs camarades.

Il y eut un moment d'hésitation. On se regarda. On vit le sourcil froncé de la force armée, et l'on se tint pendant un instant sur la réserve.

Enfin, un individu plus hardi, ou plus de la police que les autres, cria d'une voix terrible : — A bas les gendarmes !

Ce cri, au milieu du silence, retentit comme un éclat de tonnerre. Comme un éclat de tonnerre aussi, il décida de l'orage. La foule, comme si elle n'eût attendu que ce cri, le répéta tout d'une voix, et, pour joindre l'action à la parole, s'élança à la rencontre de la gendarmerie, qu'elle fit,pas à pas, reculer du marché des Innocents au Châtelet, du Châtelet au pont au Change, et du pont au Change à la préfecture de police.

Mais, tandis que l'on reconduisait ainsi les gendarmes venus par la place du Châtelet, la troupe plus imposante des gendarmes à pied et à cheval, partie des boulevards, descendait silencieusement la rue dans toute sa longueur, renversant.tranquillement, au fur et à mesure qu'elle avançait à travers les nuées et les pierres, tous les obstacles qu'elle - rencontrait, hommes et choses, jusqu'au moment où, arrivée devant le marché des Innocents, elle s'arrêta et prit position.

Et cependant, derrière elle, à peu de distance d'elle, visà-vis le jpassage du Grand-Cerf, on reconstruisait une barricade, mais sur une base plus large et plus solide que celle que l'on avait élevée jusque-là.

■ A la grande surprise de chacun, personne ne vint inquiéter cette opération; on apercevait de loin les gendarmes, immobiles maintenant et comme changés en gendarmes de pierre.

Mais, tout à coup, par le quai, s'avança une autre troupe d'allure plus offensive. Elle se composait de garde royale et de troupe de ligne.

Elle était commandée par un homme à cheval portant les êpauleltes de colonel.

Qu'allait-il se passer?Il étaitfacile de le deviner en voyant le colonel donner ordre de distribuer des cartouches à ses hommes et faire charger les fusils.

Ce qui eût pu convaincre les incrédules qu'il allait se passer quelque chose d'équivoque, pour ne pas dire plus, c'était la manoeuvre opérée par ce colonel au visage caché par son chapeau enfoncé jusque sur les sourcils, et qui, d'une voix sourde et menaçante, divisait ses troupes en trois colonnes, qu'il fit précéder d'un commissaire de police, les lançant sur les barricades de la ru£ Saint-Denis, du passage du GrandCerf et de l'église Saint-Leu.

Des huées, des injures et des pierres accueillirent, comme précédemment, la colonne lancée sur la barricade du passage du Grand-Cerf.

Salvator, en voyant la colonne s'avancer serrée, froide résolue., chercha autour de lui s'il ne retrouverait par quelque visage de connaissance à qui il pût douner le bon avis de se retirer.

Mais, au lieu des visages qu'il checrhait, il n'aperçut à l'angle d'une rue, que la figure railleuse d'un homme-qui, enveloppé de son manteau, paraissait suivre les événements avec un intérêt non moins grand que celui que Salvator leur ; accordait lui-même. Il tressaillit en reconnaissant M. Jackal qui surveillait sa besogne. Leurs deux regards se croisèrent.

— Ah 1 ah! c'est vous, monsieur Salvator? dit l'homme de police.

— Vous le voyez, monsieur, répondit froidement celui-ci.

Mais M. Jackal ne parut pas remarquer cette froideur.

— Ah ! parbleu ! fit-il, je suis enchanté de vous rencontrer, pour vous donner la preuve que je vous avais porté hier malin un conseil d'ami.

— Je commence à le croire, dit Salvator.

— Et vous allez tout à l'heure en être sûr; mais, auparavant, regardez ces hommes qui s'avancent là-bas.

— La garde royale et la ligne, je les vois.

— Mais voyez-vous celui qui les commande?

— C'est un colonel.

— Je veux dire connaissez-vous le colonel?

— Ehl fit Salvator étonné, je ne me trompe pas. : — Allez toujours.

— C'est le colonel Rappt.

— En personne.

— Il a donc repris du service? , — Pour ce soir.

— En effet, il n'a pas été nommé député.

— Et il veut être nommé pair.

— Alors il est ici en service extraordinaire?

— Extraordinaire, c'est le mot.

— Et que ya-t-il faire ?

— Ce qu'il va faire?

— Je vous le demande.

— Il va tout simplement, tout froidement, tout tranquillement, quand il sera arrivé devant la barricade, prononcer un simple monosyllabe, composé de trois lettres seulement: « Feu! J> et trois cents fusils obéiront.

— Il faut que je voie cela! dit Salvator et peut-être âi-je besoin de hair cet homme.

— Jusqu'à présent, vous ne faites...?

— Que le mépriser.

— Suivez-le donc, c'est plus prudent que de le précéder. Salvator suivit en effet M. Rappt, qui s'avança droit sur la barricade, et, d'une voix froide et claire, sans s'être donné la peine de faire faire les trois sommations d'usage, prononça le terrible monosyllabe; — Feu!

Encore l'émeute!

Cet horrible mot feu! fut suivi d'une épouvantable détonation; mais le cri d'horreur et d'angoisse que poussa la foule fut plus épouvantable encore.

C'était une malédiction immense, qui enveloppait prêtres et soldats, ministère et royauté.

— Feu ! répéta M. Rappt au moment où cette malédiction commençait à s'éteindre et à se perdre dans la foule de.ceux qui l'avaient poussée.

Les soldats, qui avaient recharge leurs armes, obéirent, Un feu de peloton retentit de nouveau.

Un second cri de détresse s'éleva ; mais, cette fois, on ne dit plus: <t A bas les ministres! à bas le roi! » on cria : s A mort ! » Ce mot, peut-être plus terrible que la double fusillade, fit explosion du haut en bas de la rue avec la rapidité, l'éclat et le bruit du tonnerre.

La barricade du passage du Grand-Cerf fut abandonnée' par les emeuliers et occupée par les soldats de M. Rappt.

Celui-ci, à la tête de ses hommes, jetait des regards pleins de fiel et de rancune sur cette population qui venait de lui faire subir un si rude échec. Il eût donné beaucoup pour avoir devant lui tous ces électeurs qu'il recevait depuis trois jours, — sans parler du pharmacien et du brasseur, des deux Rouquemont et de monseigneur Coletti; avec quelle joie il les eût pris en flagrant délit de révolte et eût vengé sur eux sa défaite!

Mais aucun de ceux que M. Rappt eût voulu y voir n'était là; le pharmacien conférait amicalement avec son confrère le brasseur; les deux Bouquemont se chauffaient dévotement les genoux à un grand feu, et monseigneur Coletti était douillettement et chaudement étendu dans son lit, rêvant tout- éveillé que monseigneur de Quélen était mort et qu'il venait, lui, Coletti, d'être nommé archevêque de Paris.

M. Rappt en fut donc pour ses frais d'inspection; mais, à défaut d'ennemis de sa connaissance, il regarda avec colère tous les ennemis naturels des ambitieux, les ouvriers et les bourgeois. On eût dit qu'il voulait les foudroyer-tous à la fois d'un seul regard, et, ordonnant de charger sur la multitude, il s'élança à la tête d'un détachement de cavaliers, afin d'exécuter, autant que possible, l'ordre donné par luimême.

Il galopait donc à la poursuite des fuyards, renversant tout ce qui se trouvait sur son passage, foulant aux pieds de son cheval les malheureux tombés à terre, sabrant et abattant ceux qui étaient debout; les yeux enflammés, le sabre au poing, éperonnant à sang son cheval, il ressemblait non pas a l'ange exterminateur, — le calme divin lui manquait, — mais au démon de la vengeance, lorsqu'il alla, emporté par sa course, se heurter à une barricade; comme la barricade paraissait inoccupée, il rassembla les rênes de l'animal et voulut lui faire franchir l'obstacle inattendu qui se présentait à lui.

— Halte-là, colonel 1 cria tout à coup une voix qui semblait sortir de dessous terre.

■ Le colonel s'inclinait sur le cou de sa monture pour essayer de reconnaître celui qui lui adressait cette sommation, quand, par un phénomène inexplicable pour lui, lant ce tour de force avait été exécuté avec énergie et vigueur, son cheval, soulevé de terre, alla rouler sur le pavé, l'entraînant naturellement dans sa chute.

Voici ce qui s'élait passé et quelles circonstances amenaient l'accident que M. Rappt put un instant prendre pour un tremblement de terre.

Quelque désir qu'eussent les cavaliers de M. Rappt de le suivre, le colonel, beaucoup plus ardent qu'eux, et, d'ailleurs, beaucoup mieux monté, le colonel, la barricade une fois renversée, l'avait franchie avec une telle rapidité, qu'il avait mis entre ses soldats et lui une distance de plus de trente pas.

Et, derrière celte barricade, — de même qu'il n'y a pas de feu sans fumée, il n'y a pas de barricades sans barricadeurs, —se trouvait engagé Jean Taureau, à la recherche de Toussaint-Louverture el de Sac-à-Plâtre, que le feu des soldats de M. Rappt avait naturellement dispersés.

Salvator lui avait donné l'ordre de les rejoindre et de les faire rentrer chez eux, et Jean Taureau les cherchait pour leur faire exécuter, de gré ou de force, l'ordre qu'il avait reçu. -Or, après une recherche minutieuse, sinon fructueuse, de ses amis, l'honnête charpentier, n'ayant trouvé personne, allait se retirer, lorsqu'il entendit le premier feu de peloton commandé par M. Rappt.-■ — Il parait que M. Salvator avait raison, murmura Jean Taureau, et que l'on va un tant soit peu charcuter les passants.

Nous demandons pardon à nos lecteurs de cette expression charcuter, qui peut sembler appartenir au langage plus que familier; mais Jean Taureau n'était pas de l'école de 1 abbé Delille, et ce mot exprimait si bien sa pensée, et à la rigueurtraduit si bien la nôlre, qu'on nous passera la forme en faveur du fond-.

—Enconséquence, continua en monologuant le charpentier, je crois qu'il serait prudent de faire ce que les amis me paraissent avoir fait, c'est-à-dire de se retirer.

Par malheur, c'était une résolution plus facile à prendre qu'à exécuter.

— Diable!' diable! continua-le charpentier en jetant un regard autour de lui, comment faire?

En effet, devant Jean Taureau fuyait une foule épaisse et difficile à entamer; d'ailleurs, le charpentier ne voulait ni fuir, ni avoir l'air de fuir.

Derrière lui, les cavaliers, le sabre au poing, arrivaient au galop.

Enfin, à droite et à gauche, dans les petites rues adjacentes, la circulation était interdite, chacun de ces défilés étant gardé par un piquet de soldats ayant la baïonnette au bout du fusil.

Or, nous savons que notre ami Jean Taureau n'était pas la présence d'esprit incarnée; il jetait donc t droite et à gauche degros yeux effarés, lorsqu'il vit une seconde barricade éventrée par le milieu, derrière laquelle il jugea prudent de se réfugier.

Deux ou trois hommes, cachés dans un coin de cette barricade, semblaient avoir eu la même idée que lui.

Mais, en ce moment, Jean Taureau ne cherchait pas tel ou tel de ses semblables; il cherchait une poutre, un échafaudage, un monolithe quelconque pour fermer l'ouverture de ladite barricade, arrêter les cavaliers et se donner le temps de se retirer sain et sauf.

Il aperçut une petite charrette, et se mit non pas à la traîner, c'eût été trop long, à cause des débris dont la rue était jonchée, mais à la porter vers l'ouverture.

Il allait fermer, aussi artistement que possible, la solution de continuité qui le préoccupait, lorsqu'une agression inattendue le força de changer la destination de la charrette, et, au lieu d'une arme défensive, d'en faire une arme olfensive.

Disons ce qu'étaient les trois ou quatre hommes entrevus par Jean Taureau, ce qu'ils faisaient là, et sur quelle chose ils dissertaient.

Ils désertaient sur l'identité de Jean Taureau.

-r- C'est lui, avait d'abord dit un personnage à longue et blême figure.

— Qui, lui? avait demandé un autre avec un accent provençal très-prononcé.

— Le charpentier.

— Ah çà ! mais il y a six mille charpentiers à Paris.

— Jean Taureau, doncl — Tu crois?

— J'en suis sûr.

— Hum!

— Oh ! il n'y a pas de hum!

— Au reste, dit un des hommes, il y a une façom Dieu simple de s'assurer dé la vérité.

— Il y en a plusieurs; de laquelle parles-tu?

— Puisque je parle de la plus simple, je parle de- la meilleure.

— Alors, dis ta façon; mais dis bas et vite, le coquin pourrait nous échapper.

— Voici, reprit celui dont l'accent avait déjà trahi-l'origine méridionale. Que fais-tu, Longue-Avoine, quand tu veux savoir l'heure?

— Déshabitue-toi donc, une fois pour toutes, d'appeler les gens par leur nom.

— As-tu la fatuité de croire ton nom populaire?

— Non; niais n'importe! tu demandais ce que je faisais; quand je voulais savoir l'heure?

— Oui.

— Je la demande aux imbéciles qui ont des montres.

— Eh bien, pour l'assurer de l'identité d'un individu, \l suffit...

— De lui demander...

— Bélître que lu es ! tu viens juste d'inventer le seul moyen qui existe de ne pas le savoir. -— Que faut-il donc faire?

— Il ne faut pas lui demander son nom, il faut le lui dire.

— Je ne comprends pas.

— Parce que tu n'es pas Christophe Colomb de la poudre, cher ami; mais suis-moi bien. Je l'aperçois dans la foule, je crois te reconnaître, et cependant je doute—doute— fais-tu?

;—Je vais tout doucement auprès de loi; je f'approche avec aménité; j'oie mon chapeau avec courtoisie, et je dis avec une voix d'une ineffable douceur : « Bonjour, cher monsieur Longue-Avoine. » — C'est vrai; -mais je te réponds, moi, avec une voix non moins douce : a Mon cher monsieur, vous faites erreur; je me nomme Bonavenlure ou Chrysostome. a Qu'as-tu à dire à cela?

— Tû te trompes, cher ami,tu ne réppnds pas cela, attendu — soit dit sans l'offenser — qu'il faut beaucoup d'esprit pour prévoir les surprises. Tu fais, au contraire, un mouvement quelconque en l'entendant appeler çuand tu as intérêt à ne pas être reconnu. A la suiiede ce.

mouvement, ton visage exprime une stupéfaction d'une sorte ou d'une autre; tu frissonnes, toi particulièrement, Longue-Avoine, attendu que tu es nerveux en diable. Or, remarque, futur marguillier de mon coeur, que le colosse ici présent esl, à peu de chose près, aussi impressionnable que le pouvait être le colosse de Rhodes, ou tout autre colosse de toute autre cité. Il suffit donc que tu t'approehos de lui et-que tu lui dises, avec celte onctueuse civilité qui est ton apanage : « Bonjour, cher monsieur Jean .Taureau, j — Oui, répliqua Longue-Avoine; seulement, j'ai peur que notre charpentier ne mette pas dans sa réponse autant d'urbanité que j'en pourrais mettre dans nia demande.

' — Tranchons le mot : tu as peur qu'il ne te détache un coup de poing.

— Appelle le sentiment que j'éprouve de la peur ou de la défiance, peu m'importe; maiSi..

— Mais tu hésites. . i — Je l'avoue.

Nos trois compagnons en étaient là de leurs propos, quand un:quatrième personnage, à peu près aussi grand que Longue-Avoine, mais trois' fois plus gros que lui, tomba entré les;causeurs en demandant:- ... i Î— Peut-on se faufiler dans votre entretien, chers amis? '.

.— Gibassier ! firent d'une seule voix les trois agents.

—,Chut! dit Gibassier;.où en sommes<-nous?-— Nous en sommes à ton aventure du boulevard des In-t valides, dit Carmagnole; à l'homme qui t'a serré le cou de manière à te donner un avant-goût des délices que l'on éprouve, à ce qu'on assure du moins, dans l'acte de la pendaison.

- — Oh ! celui-là,- dit Gibassier en grinçant des dents, si je le retrouve jamais... ■ • v- Eh! 'justement, dit Carmagnole, il est retrouvé. - ; ' — Comment, retrouvé?

— Tiens, continua Carmagnole en montrant à Gibassier celui qui, depuis cinq minutes, était l'objet de la contestation, est-ce lui ? . -— Si c'est lui ! s'écria l'ex-fbrçat, furieux, en s'élançant sur Jean Taureau; par saint Gibassier, vous allez voir si c%st lui.

Et, le pistolet au poing, il s'élança sur Jean .Taureau. ■ Carmagnole, voyant Gibassier sauter sur Jean Taureau, suivit Gibassier en faisant signe à Longue-Avoine' de le suivre à son tour.

Longue-Avoine fit signe au quatrième compagnon d'imiter l'exemple qu'ils lui donnaient.

Jean Taureau venait de'soulever la charrette par les brancards et la portail à bras tendus, quand Gibassier s'élança -sur lui,' suivi de ses trois amis. ■ Le forçat dirigea son arme vers lé charpentier et fit feu Le coup partit; mais la balle alla se loger au centre d'une planchè-de la charrette, qui, retombant lourdement sur Gibassier, saisit sa tête dans une de ses ridelles, s'arrêta sûr ses épaulés, etabaltit le forçat, lui donnant l'air d'un homme pris au carcan, mais ayant autour du cou, au lieu d'une simple planche de chêne, un chariot si lourd, que l'aérolithe du boulevard des Invalides lui sembla une balle" de laine ïn comparaison. ; ' Ce spectacle épouvanta Longue-Avoine,- consterna Carmagnole et terrifia leur troisième acolyte.

Tous trois s'enfuirent donc à toutes jambes, abandonnant Gibassier à son sort,-quel qu'il fût.

"Mais Jean Taureau .n'était pas un homme auquel on échappât si facilement. Sans s'inquiéter davantage de celui de ses quatre adversaires qui restait prisonnier sous le poids "du chariot, il sàulà par-dessus les brancards, et, en quatre ou cinq enjambées, rejoignit l'un des fuyards.

C'était Longue-Avoine. V, Ave? Longue-Avoine, qu'il prit par les jambes, comme il eût lait d un fléau, il abattit Carmagnole. ' Puis, les traînant tous Tes deux évanouis, l'un du coup qu'il avait donné, l'autre du .coup qu'il avait reçu; il les jeta dans la charrette, et poussa, sans s'inquiéter des désagréments que causait cette locomotion à Gibassier, et poussa disons-nous, la charrette dans la solution dé continuité de la barricade, qui se trouva ainsi réparée à travers les feux de peloton du colonel Rappt, lequel ne se doutait pas, en se lançant avec ses hommes sur cette fortification, qu'elle vînt d être revue, augmentée et défendue par un seul homme.

Pendant ce temps, Gibassier se démenait, sous la charrette, comme Enceiad'e séus le mont Etna.

Ce fui ce-qui le perdit. ~ - ■ r Jean Taureau s'élança dans la charrette pour voir auelle «tait la cause de son balancement. Il aperçut la tête de Gitoassier qui passait à travers une des quadrilles.de chêne.

Ce fut "alors seulementqu'il reconnut tout à fait Gibassier ". — Ah !

misérable, s'écria-t-il, c'est donc toi ?.

— Comment, moi? dit le forçat.

— Oui, toi... toi qui .es amoureux de Fifine!

i — Eh bien, moi, je vais,te l'apprendre, hurla Jean Taureau. ' t, i.". ,', , ' ' '■ '; . ;" '' ,'" ) Et, sans s'inquiéter de ce qui se ^passait autour .deluL/hl devant ou derrière, son poing se leva comme tihe passe èi retomba avec un bruit sourd sûr la tété de Gibassier. : :, Au même instant, Jean Taureau éprouvé Iuirfriêhie.uhé! violente secousse, et se trouva sous le ventre d'un chev'aïr Le colonel Rappt franchissait'la.barricade. ' , ,, ,» Les jambes de derrière du cheval se .trouvèrent ,pris'e£ entre les pièces de bois et Jes, pavés, tandis, que les. jambes de devant retombaient sur lés brancards dé la charrette*.

Jean Taureau n'eut qu'à faire un effort de. ses reins robustes pour renverser l'animal, manquant d'équilibre sutvlè terrain mouvant où il manoeuvrait. , ., .,".,,. ,',; -■Il fit cet effort en disant: - .' ' - " '• :' -, . — Halte-là, colonel ! ,., ^ , ,, ,. • Et; comme ill'avait fait en conscience, cheval et cavalier roulèrent sur le pavé ou, pour mieux dire, sur" lès pavés. _r Jean Taureau allait sauter sur le colonel Rappt,-,et, selon toute probabilité, l'accommoder dans le genre de GîbàSsîer, quand les cavaliers qui suivaient lé colonel et qui, distancés par lui, étaient restés dequelques pas en arrière, apparurent sabre au poing, à deux ou trois mètres de la barricade. ..".' — Par ici, par ici, vieux! cria une voix enrouée que Jean Taureau reconnut ne pas lui être toul à fait étrangère. [[ Et, en même temps, le charpentier' se sentit, tiré par Je bas de sa veste. . : ',.■■ . Il se releva rapidement et d'un,bond se jeta sur làchausr sée, sans s'inquiéter autrement de celui,qui venait.de.'lûi donner ce charitable avertissement, laissant lés corps inanimés de Carmagnole et de Longue-Avoine faire partie de la barricadequ'allait escalader là cavalerie du colonel Rappt".

Il ne s'inquiéta pas davantage de Gibassier, toujours ën? gagé sous sa charrette. - . . , Il comprenait vaguement qu'il était ténu de s'occuper, de lui-même. ■ , •] , lU Ce fut ce sentiment instinctif de sa conservation qui.lui fit chercher la chaussée.,; . . . . ,,-'■" Là, il entendit de nouveau cette même voix enrouée qui lui criait: , . , .: ,4 , — Plus près des maisons, plus près, ou vous êtes mort!

- -Il se retourna et aperçût h} pître Fafiou. ; ,.,, ' , -i;.

Un bon avis, fût-il donné par un ennemi, n'en est pas moins un bon avis; mais Jean Taureau était trop un homine d'inspiration première pour reconnaître la vérité, de cette maxime; il ne vit dans Fafiou que cet ancien ami de rnaiîe-jmoiselle Fifine, qui lui avait fait passer de si cruelles heures de jalousie. . r,, Jl alla droit au pauvre pître, grinçant des dents et les poings fermés» et, le regardant d'un oeil menaçant : — C'est donc toi, mauvais paillasse, lui demanda-t-iL qui té permets de me dire eh me parlant : a Par ici, mon vieux? '» — Dame, oui, c'est moi, monsieur Barthélémy, dit Fafiou; car je ne voudrais point qu'il vous arrivât malheur.- ,"J '— Et pourquoi ne voudrais-tu pas qu'il hîarrivât mâl-r heur? • "'i'J* ' — Parce -que vous êtes un brave homme, donc!

Alors ton intention,.en me disant : « Par ici, vieux, » n é-rj tait pas" de me provoquer? demanda Jean Taureau.- ". > — Vous provoquer, vous? s'écria le pître tout tremblant" Non; je voulais vous prévenir,de ce qui arrive^ Tenez, tenez, voilà les soldats qui vont faire feu ! 'Venez bien vite dans celle allée; j'ai une connaissance dans la maison,-ëï nous pourrons tranquillement attendre chez elle que tout'sôit redevenu tranquille. - , .. . \ — C'est bien, c'est bien, dit Jean Taureau, je n'ai besoin ni de tes conseils, ni de. ta protection. .,, \ . . ',, — Rangez-vous, au moins, rangez-vous! dit Fafiou.ppr" sayant de lirer à lui le géant.

-Mais, au moment où le pître prononçait ces paroles,,Jean Taureau se trouva enveloppé d'un, nuage de fumée; une effroyable détonation retentit, les,balles sifflèrent, et ii.vit Fafiou rouler à ses pieds. ' '''. , ...

— Mille tonnerres! dit Jean Taureau en montrant^ poing aux soldats, on assassine donc ici ?

— A moi, .monsieur Barthélémy ! à moi] miirihurale' pître d'une voix si faible, qu'on eût cru qu'il allait, mourir.

Cet appel alla jusqu'à l'ânie du braye charpentier; il se, baissa vivement, prit Fafiou à bras-le-corps et enfonça d'un coup de pied la porte de l'allée que le pître lui avait indi-, quée, et qui «'était prudemment refermée pendahtia dis-' cussion. , ■ , ■ ... • ., IL disparaissait dans l'allée juste au moment ou M. Rappt, qui venait de remettre son cheval sur ses pieds'.etde sauter" lui-inênie en selle, cria d'upe voix furieuse^ ,-/,/. ,' ,., ',',{"' — Sabrez et fusillez-moi tous ces brigands-là ! La troupe franchit la barricade.

Quatre-vingts chevaux, lancés au galop, passèrent sur le corps de Carmagnole et de Longue-Avoine.

Priez pour leurs âmes,! > Quant à Gibassier, parvenu à se tirer de son carcan, il s'était glissé en rampant à la base des pavés, et avait gagné à grand'peine le trottoir en face de celui où Jean Taureau avait disparu emportant Fafiou.

— Eh bien, avait dit Jean Taureau, "nous y voilà, dans l'allée; après?

— Au cinquième, avait faiblement répondu le pître. 'El il s'était évanoui.

-Le géant escalada les cinq étages sans avoir besoin de fane halle-; le pître ne pesait pas plus à ses bras nerveux qu'un enfant à ceux d'un homme ordinaire.

.Arrivé à cetétage, qui était le sommet de l'escalier, Jean Taureau se trouva au centre de sept ou huit portes qui faisaient le tour du palier.

[Nesachant à laquelle frapper, il consulta Fafiou; mais le malheureux pitre, lés joues blanches, les lèyres bleues les yeux fermés, ne donnait plus signe de vie. ' '— Eh ! garçon ! dit Jean Taureau ému, eh ! garçon ! : Mais Fafiou restait immobile. ' N Celte pâleur et celle immobilité attendrirent profondément le charpentier, qui, "pour se dissimuler en quelque sorte son émotion à lui-même, murmura : . — Garçon! sacrebleu! garçon! reviens à toi; tu n'es pas mort, que diable I Que c'est bête de faire des farces comme cela !

Mais le pître était loin de faire une farce à Jean Taureau • il avait reçu une balle qui lui avait traversé les chairs de l'épaule, et il était.bien réellement évanoui, par suite de la douleur et de la perle du sang.

. Fafiou gardait donc le silence le plus absolu.

— Sacrebleu! répéta Jean Taureau.

Ce juron pouvait se traduire par cette interrogation :«Que faire?».

Il avisa la porte la plus proche de lui et y frappa du coude en disant: . — Quelqu'un! holà! quelqu'un!

Deux ou trois secondes après, une clef tourna dans la serrure, et un bourgeois effaré parut en chemise et en bonnet de coton sur le seuil de sa porte.

Il tenait à la main une chandelle qui vacillait entre ses doigts ïii plus ni moins que le flambeau dans la mainde Sganarelle,- quand celui-ci précède le commandeur chez don Juan: -. , • ■ — J'ai illuminé, messieurs, j'ai illuminé, dit lé bourgeois, qui croyait qu'on venait le sommer de manifester sa sympathie poUr-les élections.

-'■■!' — Il n'est pas question de cela, interrompit Jean Taureau. Voilà un camarade (et il désigna FaflouJ qui est assez grièvemenl'blessé; il a une connaissance, à ce qu'il paraît, sur votre carré, et je veux le déposer chez elle. Vous qui êtes de la-.maison, vous pourrez sans douté me dira à quelle porte jeiiois frapper. ' ' ' î,e bourgeois se hasarda à jeter un regard sûr le pître. '-^'Eh 1 c'est M. Fafiou, dit-il. . " , "-- Eh bien? demanda Jean Taureau.

— Eh bien, c'est probablement là, dit le bourgeois. Et il indiqua'une porte en face de la sienne.

— Merci, dit Jean Taureau en se dirigeant vers la porte indiquée.

El il frappa.

Quelques secondes s'écoulèrent, et l'on entendit des pas légers et craintifs qui s'approchaient du palier, Jean Taureau frappa une seconde fois.

— Qui va là? demanda une voix de femme.

~ Fafiou, dit le charpentier, auquel il sembla tout naturel de dire le nom du pître au lieu du sien.

Maïs.il se trornpait dans son calcul; la connaissance de Fafiou connaissait bôn-seulement Fafiou, mais aussi sa voix, de sorte qu'elle s'écria ; — C'est faux! je ne reconnais pas sa voix. .

— Diable! pensa Jean Taureau, elle a parfaitement raison; elle ne peut pas reconnaître la voix de Fafiou, puisque c'est la mienne.

Il réfléchit un moment; mais, nous l'avons dit, la spontanéité dans les idées n'était point la qualité dominante de 'Jean Taureau.

Par bonheur, le'bourgeois vint à son aide.

— Mademoiselle, dit-il, si vous ne reconnaissez pas la voix de Fafiou, reconnaissez-vous la mienne? .

— Oui, répondit la jeune fille interpellée; vous êtes M. Guyomard,. mon voisin.

,— Vous fiez-vous à moi? demanda M. Guyomard.

— Sans doute; je n'ai aucune raison de me défier de' vous.

— Eh bien, mademoiselle, ouvrez votre porte, pour l'amour de Dieu; M.

Fafiou, votre ami, est blessé et a besoin! de secours.

La porte s'ouvrit avec une rapidité qui ne laissait aucun! doute sur le degré d'intérêt que la jeune fille portait au pître.

En effet, cette jeune fille n'était autre que la Colombine du théâtre de maître Galilée Copernic. _ Elle poussa un cri de surprise en voyant son camarade évanoui et baigné dans son sang, et se jeta sur Fafiou sans s'inquiéter de Jean Taureau, qui portail ce pauvre corps inerte, ni du bourgeois, qui, la main un pou plus assurée depuis qu'il savait ne courir personnellement aucun danger, éclairait la scène. - ' — Ainsi, mademoiselle, demanda le charpentier, vous voulez bien recevoir ce pauvre diable ?

— Ohl mon Dieu, tout de suite! s'écria la Colombine.

Le bourgeois porteur du fanal les précéda dans la chambre; son ameublement se composait de quelques chaises, d'une table el d'un lit.

Jean Taurreau n'avait pas le choix des meubles : il déposa Fafiou sur le lit, sans même demander permission à la, maîtresse de la chambre.

— Maintenant, dit-il, déshabillez-le tout doucement. Je vais chercher un médecin; s'il tardait à venir, ne vous impatientez pas trop : on ne circule pas très-facilement dans les rues aujourd'hui.

El le brave Jean Taureau descendit rapidement l'escalier et courut chez Ludovic.

Ludovic n'était point chez lui; mais, depuis deux jours, quand Ludovic n'était point Ghez lui, on savait où le trouver.

Depuis deux jours, Rose-de-Noël avait été ramenée rue d'Ulm.

De même que la Brocante avait trouvé un matin la cage de Rose-de-Noël vide du charmant oiseau qui l'égayait, un autre matin, comme l'avait prévu Salvator, on avait retrouvé . la jeune fille paisiblement endormie dans son lit.

M. Gérard mort, notre ami M. Jackal n'avait plus eu aucun motif d'éloigner l'enfant qui pouvait faire, sinon lumière 1 complète, du moins demi-jour sur l'affaire Sarranii.

Interrogée à son réveil, Rose-de-Noël répondit qu'elle avait été transportée dans une maison où de bonnes religieuses avaient eu le plus grand soin d'elle, où on l'avait bourrée de confitures et de bonbons, et où elle n'avait eu d'autre chagrin que d'être séparée de sbn bon ami Ludovic.

Puis, comme elle craignait que pareille chose ne se re- _ nouvelât, elle fut rassurée par Salvator, qui lui dit qu'elle , n'avait plus rien de pareil à redouter, mais qu'elle allait aller dans une belle pension, Où elle apprendrait tout ce qu'elle , ignorait encore, et que M. Ludovic la pourrait visiter deux fois la semaine, en attendant le jour où elie en sortirait, pour devenir la femme de Ludovic.

' Tout cela n'était pas bien"effrayant. Aussi, Rose-de-Noël ^ en avait-elle pris son parti, surtout lorsque Ludovic lui avait dit qu'il approuvait entièrement les dispositions de, Salvator. _ .,.-,.-Seulement, les deux jeunes gens avaient demande huit, jours de vacances, èl les huit jours leur avaient été accordés .

par leur bon ami Salvator. Voila comment Ludovic était rue d'Ulm au lieu d'être chez lui. . , r En un instant, Ludovic eut franchi 1 espace qui sépare la , rue d'Ulm de la rue Saint-Denis, et fut près de Fafiou.

Qu'on nous permette de revenir à l'émeute, qui, au reste, ; tirait à sa fin. ,' , A partir du moment ou Jean Taureau lavait quittée, la rue était devenue un champ de bataille, si toutefois on peut donner le nom de champ de bataille à l'endroit ou s'accomnlit une scène de meurtre, et à une rencontre ou 1 un des deux partis sabre et fusille, tandis que l'autre crie et se £3LiV6 En'effet, aucune résistance n'étant organisée, aucune résistance ne fut faite.

Les hôpitaux reçurent les blesses.

La Morgue reçut les morts. -Les journaux du lendemain ne continrent qu une partie des événements; mais la voix publique raconta le reste.

Les charges de cavalerie dirigées par AI. le colonel Rappt nrirerit lé titre de dragonnades de la rue Saini-Dems. .

Le ministère Villèle, qui avait cru se consolider par-la terreur, glissa dans te sang et tomba pour faire place à un ministère d'une opinion plus modérée, dans lequel' prirent place M. de Marande, comme ministre des finances, et M. de Lamothe-Houdan, comme ministre de la guerre. ~ Quant à M. Rappt, en conséquence de ses bons et loyaux services de la rue Saint-Denis il fut nommé maréchal de camp et pair de France.

Où l'on retrouve le père en attendant que l'on retrouve la fille.

v Quelques jours après les événements que nous venons de raconter, et qui sont à notre livre ce que certains steppes arides sont aux pays les plus fertiles et aux plus beaux paysages, c'est-à-dire de ces espèces de déserts qu'il faut' absolument traverser pour arriver aux oasis, —le générai Lebaslard de Prémont, toléré à Paris sur la parole donnée par Salvator à M:. Jackal qu'il y était, M". Sarranti une fois sauvé, sans aucun mauvais dessein contre le gouvernement, M. Lebaslard de Prémont, disons-nous, venait prendre, avec M. Sarranti, congé de celui que nous appellerons désormais de moins en moins le commissionnaire, pour l'appeler de plus en plus Conrad de Valgeneuse.

Il était assis dans le salon de Salvator, ayant à sa gauche son jeune et à sa droite son vieil ami.

Au bout d'une demi-heure de bonne et intime causerie, le général Lebastard se leva en tendant la main à Salvator en signe d'adieu; mais celui-ci, qui, depuis son arrivée, paraissait préoccupé d'une idée, l'arrêta, le priant avec son doux et calme sourire de lui accorder encore quelques minutes pour une communication retardée jusqu'alors, mais dont le moment, disait-il, lui semblait arrivé.

M. Sarranti fit un mouvement pour se retirer et laisser le général seul avec Salvator.

— Oh ! non pas, dit le jeune homme, vous avez partage tous les chagrins et tous les dangers du général, il est juste que vous partagiez sa joie quand le jour de la joie est venu.

— Que voulez vous dire, Salvator? demanda vivement le général, et quelle joie peut m'arriver désormais, excepté celle de voir Napoléon II sur le trône de son père?

— Il est cependant d'autres bonheurs pour vous, général répliqua Salvator.

— Hélas! je n'en connais guère, répondit celui-ci en hochant tristement la tête.

— Eh bien, général, comptez d'abord vos tristesses, et ensuite vous compterez vos joies.

— Je n'ai eu que trois grands chagrins en ce monde, dit M.. Lebastard de Prémont : le premier et le plus grand a été la mort de mon maître; le second, ajouta-t-it en se tournant vers M. Sarranti et en lui tendant là main, la condamnation de mon ami; le troisième...

Le général fronça énergiquement le sourcil et s'arrêta. '—Le troisième?

demanda Salvator.

— Le troisième est la perte d'une enfant que j'eusse aimée comme j'aimais sa mère.

— Eh bien, général, dit Salvator, puisque vous connaissez' le nombre de vos tristesses, vous allezconnaître le nombre de vos joies. Ainsi c'est une première joie que d'espérer le retour du fils de votre maître, comme vous l'appelez- c'est une seconde joie que le salut et la réhabilitation de'voire ami; enfin, ce serait une troisième joie que le retour de votre eu faut bien-aimée.

, — Que voulez-vous dire? s'écria le général. ' . — Eh bien, qui sait I dit Salvator, je puis peut-être vous causer cette joie suprême. - - -1 -Vous? -] — Oui, moi.

— Oh I parlez, parlez, mon ami! dit le général.

— Parlez vite, dit M. Sarranti.

— Tout dépend, reprit Salvator, des réponses que vous allez taire aux questions que je vais vous adresser. Êlesvous jamais aile a Rouen, général?

— Oui, dit le général en tressaillant.

— Plusieurs fois? , " — Une seule. ' — Y a-l-il longtemps?

— Quinze ans.

.— C'est bien cela, dit Salvator : en 1812?

— En 1842, oui.

- — Élait-ce le jour? était-ce la nuit?

— La nuit.

— Vous étiez en chaise de poste?

— Oui. -, — Vous ne vous êtes arrêté qu'un instant à Rouen.

— C'est vrai, répondit le général de plus en plus étonné, pour faire souffler les chevaux et demander la route d'un petit village auquel je me rendais. -; — Ce pelit village, dit Salvator, se nommait la Bouille. ,, — Eh quoi ! s'écria le général, vous savez...? ' ~ — Ouf, dit en riant Salvator, oui, je sais cela, général, et bien d'autres choses encore; mais permettez-moi de continuer. Arrivée à la Bouille, cette chaise de poste s'est arrô- ' tée devant une maison de chétive apparence; un homme est descendu de la voiture^ portant entre ses bras un fardeau informe et assez volumineux; inutile de dire que cet homme, - c'était vous, général.-— En effet, c'était moi.

— Une fois devant la maison, vous avez examiné attenti- - vement la muraille et la porte, vous avez tiré une clef de ' votre poche, ouvert la porte, et trouvé, en talonnant, un lit sur lequel vous avez déposé le fardeau que vous teniez entre vos bras.

— C'est vrai, dit le général.

' — Le fardeau déposé, reprit Salvator, vous avez "tiré de votre poche une bourse, el une lettre que vous avez déposées sur le premier meuble qui vous est tombé sous la main. • Puis, après avoir refermé doucement la porle, vous êtes re- ' monté dans votre voiture,-et les chevaux ont pris la roule du Havre. Tous ces faits sont-ils bien exacts?

— D'une exactitude telle, dit le général, qu'à moins de de les avoir vus s'accomplir, je ne saurais comprendre comment vous les connaissez.

— Pourtant rien" n'est plus simple, et vous le comprendrez tout à l'heure. Je poursuis donc :" voilà les faits que vous connaissez et qui me prouvent que les renseignements sont bons et que mes espérances ne seront pas vaines. Voici maintenant les faits que vous ne connaissez pas. ■ Le général redoubla d'attention.

— Derrière vous, — une heure environ après votre_départ, — une bonne femme, qui revenait du marché de Rouen, s'arrêta devant la même maison où vous vous étiez arrêté, lira à son tour une clef de sa poche, à son tour ouvrit la porte et jeta un cri d'étonnement en entendant, dès son enirée dans la chambre, les vagissements d'un enfant.

— Pauvre Mina! murmura le général. , Sans paraître remarquer l'interruption, Salvator continua : — La bonne femme se hâta d'allumer une lampe, et, guidée par les cris, elle vit quelque chose de blanc qui s'agitait et se débattait sur son lit; elle souleva un long voile de mousseline et découvrit, fraîche, rose et le visage inondé de larmes, une ravissante petite fille âgée d'un an environ.

1 Le général passa la main sur ses yeux; il essuya deux grosses larmes — Grande fut la surprise de la bonne femme en trouvant si étrangement habitée la chambre qu'elle avait laissée vide. Elle prit l'enfant dans ses bras, l'examina, la tourna et là retourna en tous sens. Elle cherchait dans ses vêlements un signe quelconque de son .origine; mais elle ne découvrit ' rien, sinon que les langes de la petite fille étaient de la plus pure batiste,- et le voile qui la recouvrait, du plus beau point d'Alençon; le tout roulé, comme je l'ai dit, dans une pièce de mousseline des Indes. C'étaient là des renseignements assez vagues.

Mais la brave femme en eut bientôt déplus positifs lorsqu'elle aperçut sur la table la lettre et la bourse que vous y aviez déposées. La bourse contenait douze ceuts J i'rancs. La lettre était conçue à peu près en ces termes : « A partirdu 28 octobre de l'année prochaine, jour anniversaire de celui-ci, vous recevrez, par l'intermédiaire du curé de la Bouille, la somme de cent francs par mois.

t Donnez à l'enfant la meilleure éducation que vous pourrez, et surtout celle d'une bonne ménagère. Dieu seul sait à quelles épreuves il la réserve 1 » Son nom de baplême est Mina; elle n'en doit point porter , d'autre que je ne lui aie rendu celui qui lui appartient. » — C'était le nom de sa mère, murmura le général, en -proie à la plus vive agitation. f •' — La date de celte lettre, reprit Salvator sans paraître \ remarquer l'agitation de celui auquel il s'adressait, était c celle du 28 octobre 1812; vous la reconnaissez bien, ainsi que vos paroles ? c ■ ' — La dale est exacte, les paroles sont textuelles. j — Si nous en doutions, d'ailleurs, continua Salvator, nous n'aurions qu'à vérifier si cette écriture est bien la vôtre. î .' Et Salvator tira de sa poche une lettre qu'il mit sous les < .yeux du général.

■~. Le général l'ouvrit précipitamment, et, en là relisant, 1 .comme si toute sa force était vaincue, des larmes jaillirent ( de ses yeux. s M. Sarranti et Salvator laissèrent silencieusement couler ces larmes. .

' • I Au bout de quelques instants, Salvator reprit : .'«•■—Maintenant que je suis bien assuré qu'il n'y a pas : d'erreur, je puis vous dire toute la vérité; votre fille vit, général.

Le général jeta un cri de surprise.

— Elle vit! dit-il; et vous en êtes sûr?

— J'ai reçu de ses nouvelles, il y a trois jours, dit simplement Salvator.

— Elle vit! s'écria le général. Où est-elle? .- ■ — Attendez un instant, fit Salvator avec un sourire et posantsa posantsa sur le bras deM. Lebastard de Prémont; avant que je vous dise où elle esl, permettez-moi de vous raconter ou plutôt de vous rappeler une histoire.

— Oh! parlez, dit le général; seulement, ne mefailes pas attendre inutilement.

— Je ne dirai point un mot qui ne soit nécessaire, répliqua Salvator. '" " | — Oui, oui; mais parlez.

— Vous rappelez-vous la nuit du 21 mai?

— Si je m'en souvienst s'écria le général en tendant la "main à Salvator,je le crois bien! c'est cette nuit-là que j'ai eu le bonheur de vous connaître, mon ami.

— Vous souvenez-vous, général, que, tout en allant chercher les preuves de l'innocence de M. Sarranti dans le parc de Viry, nous avons sauvé des mains d'un misérable une jeune fille qui avait été enlevée et que nous avons rendue à son fiancé? ....

— Oh! je crois bien que je me le rappelle I Ce misérable s'appelait Lorédan de Valgeneuse, du nom de son père qu'il déshonorait. La jeune fille s'appelait Mina, comme mon enfant; le jeune homme, enfin, s'appelait Justin. Vous voyez que je n'ai rien oublié.

— Eh bien, généra), dit Salvator, rappelez-vous un dernier détail; peut-être un des plus importants de l'histoire de ces deux jeunes gens, et je n'aurai plus de questions à vous — Je me souviens, dit le général, qu'elle avait été trouvée, recueillie et élevée par un instituteur, enlevée d'un pen-pen- par M. de Valgeneuse. Ce pensionnat était situe a Versailles. Est-ce là ce dont vous souhaitez que je me sou—sou— • cela, général, c'est le fait, c'estl'histoire : ce dont je désire que vous vous souveniez, c'est un détail; mais ce . détail est tout simplement la moralité de l'aventure; appelez donc, je vous en prie, votre mémoire a votre aide.

— J'ignore ce que vous voulez me dire, mon ami. ' — Alors, à moi de vous mettre sur la voie. Que sont devenus les deux jeunes gens?

— Ils sont partis pour l'étranger. . , ' — Très-bien; ils sont partis en effet, et c est vous, gênerai qui avez donné l'argent nécessaire pour le départ, le voyage et l'emménagement de ces deux jeunes gens.

— Ne parlons pas de cela, mon ami.

— N'en parlons plus, si vous voulez. Mais, par la, nous voilà arrivés à'ce détail intéressant. « Un scrupule me tient, vous ai-je dit au moment de faire partir les deux jeunes gens- un jour où l'autre, on connaîtra les parents de la jeune fille- si les parents sont nobles, riches, puissants, n'auront" n'auront" pas à récriminer contre Justin? » Vousm'avez repondu...

— Je vous ai répondu, interrompit vivement le général, nue les parents de la jeune fille ne pouvaient récriminer contre l'homme qui avait recueilli leur eulant qu'ils avaient abandonnée, qui l'avait élevée comme l'enfant de sa mère, qui l'avait sauvée d'abord de la misère et ensuite du déshonneur. ',',., , i ' — Et j'ai ajouté, gênerai, rappelez-vous mes paroles : « Et si vous étiez le père de la jeune fille? » Le général tressaillit; en ce moment seulement, il voyait en face la vérité, que, jusque-là, il n'avait iait qu'entrevoir. *- Achevez, dit le général, — Donc, continua Salvator, si en voire absence votre enfant eût couru les dangers qu'a courus la fiancée de Justin, vous pardonneriez à l'homme qui, loin de vous, eût disposé du sort de votre fille?

— Non-seulement, mon ami, je lui ouvrirais les bras comme à l'époux de mon enfant, vous ai-je dit, mais encore je ie bénirais comme son sauveur.

— En effet, vous m'avez textuellement dit cela, général; mais ces paroles, les répéteriez-vous aujourd'hui si je vous disais : Général, il s'agit de votre propre enfant?

— Mon ami, dit solennellement le général, j'ai juré fidélité à fempereur, c'est-à-dire que j'ai fait serment de vivre et de mourir pour lui. Je n'ai pas pu mourir; je vis pour son fils.

— Eh bien, général, dit Salvator, vivez aussi pour votre fille, car c'est elle que Justin a sauvée.

— Eh quoi ! celte belle enfant que j'avais entrevue dans la nuit du 21 mai, s'écria le général, c'était... c'est?...

— C'est votre fille, général, dit Salvator.

— Ma fille! ma fille ! s'écria le général ivre de joie.

— Oh! mon ami! dit Sarranti en prenant la main du général et en lui témoignant par cette étreinte la part qu'il prenait à son bonheur.

— Mais, dit le général doutant encore, rassurez-moi, mon ami; que voulez-vous! on ne s'habitue pas si vite à être heureux. Comment êtes-vous arrivé, je ne dirai pas à la connaissance, mais à la certitude de ces faits?

— Oui, dit Salvator avec un sourire, je comprends, vous avez besoin d'être convaincu.

— Mais, alors, si vous étiez convaincu vous-même, pourquoi avoir attendu jusqu'aujourd'hui?

Parce que j'ai vouluen arriver moi-même a n avoir plus aucun doute. Mieux ne valait-il pas attendre que de vous déchirer le coeur par une fausse joie? Dès que cela ma été possible, je me suis rendu à Rouen. J'ai demande a voir le curé de la Bouille. Il était mort.

Une servante m a dit alors que, quelques jours auparavant, un monsieur de Paris, qu'à sa tournure on pouvait reconnaiire pour un militaire, quoiqu'ilportâtl'habitbourgeois,-élait venu demander le cure et, à son défaut, une personne qui pût le renseigner sur le sort d'une petite fille qui avait été élevée dans le village, mais qui, depuis cinq ou six ans, avait disparu. J'ai devine facilement que le monsieur, c'était vous, général, et que vos recherches avaient été infructueuses.

— En effet, dit le général, vous ne vous trompez pas. ■ _ Alors, je me suis informé, auprès du maire de la paroisse, s'il ne restait pas dans le pays des gens du"nom de Boivin : on m'a indiqué quatre ou cinq Boivin qui demeuraient à Rouen. Je les ai vus les uns après les autres, et j'ai fini par découvrir une vieille fille du même nom, qui avait hérité des petites économies, meubles et-papiers de sa grand'lante. Cette vieille fille avait donné des soins à Mina pendant cinq années : elle la connaissait donc parfaitement; et si j'eusse conservé un doute, la lettre qu'elle retrouva et ou'e je viens de vous remettre l'eût bientôt dissipé.

— Et où est mon enfant? où est ma fille? s'écria le gé—gé— est, ou plutôt, car désormais vous devez parler au pluriel général, ils sont en Hollande, où ils vivent chacun dans sa cage, en face l'un de l'autre, comme les canards que les Hollandais soumettent au régime cellulaire pour leur apprendre à chanter. ... , — Je pars pour la Haye, dit le gênerai en se levant.

— Vous voulez dire nous parlons, n'est-ce pas, mon cher général? dit Sarranti. .

— Je regrette de ne pouvoir partir avec vous, dit Salvator; par malheur, la situation politique est trop compliquée en ce moment pour que je quitte Paris.

— Au revoir mon cher Salvator, car vous comprenez que ie ne vous dis pas adieu. Mais, ajouta le général en Ironçant le sourcil, il est une visite que je veux taire avant mon depart, cetîe visite dût-elle me retarder de vingt-quatre heA ce froncement de sourcil, Salvalor avait tout deviné.

_ Vous savez bien de qui je veux parler, n est-ce pas? diUe gênerai. ^ ^ moment absent de PaIiSje l'attendrai, dit résolument le général. _ _ Cela nourrait vous retarder indéfiniment, gênerai. Mon cher cousin Lorédan est parti avant-hier de Pans et n'v reviendra pas avant la personne qu'i poursuit Cette nersonne c'est madame de Marande, dont i s est déclare ' Kraieùr manifestation qui, un jour ou 1 autre pourra bien ne pas être du goût de Jean Robert ou même de M. de 'Marande, lequel autorise bien sa femme à avoir un amant, -■mais n'autorise personne à l'afficher. Or, c'est ce que lait en ce moment M.

de Valgeneuse, qui, en, apprenant que madame deMarande allait faire en Picardie une visite a une de; ses tantes gravement malade, s'est mis à sa poursuite. Le 1 retour de M de Valgeneuse étant donc subordonne au retour de madame de Mafande, je vous engage, mon cher, général, à partir le plus tôt possible, c'est-à-dire aujôur- 1 M'hui... Eh bien, à votre retour-, M. de Valgeneuse sera, 1 selon toute probabilité, à Paris; vous vous en occuperez "alors. Mais je ne sais quel instinct me dit que vous n'aurez ;pas à vous occuper de M. de Valgeneuse. " '--i- Mon ;cher Salvator, dit le" général, qui se méprenait faux paroles déjeune hpmme, je ne regarderais pas comme "mon ami celui qui prendrait ma place en pareille circonstance. ,. ' — Rassurez-vous, général, et regardez-moi toujours comme'un ami; car, aussi vrai que mon dévouement à la liberté égale votre dévouement à l'empereur, je ne toucherai _pas à un cheveu de la tête de M. de Valgeneuse. , -- Merci, dit le général en serrant étroitement la main de Salvator. Oh ! celte fois, adieu!

^- Permettez-moi de vous conduire au moins jusqu'à la ^barrière, dit Salvator en se levant et en prenant son "chapeau; aussi bien, il vous faut une voiture, et je vais-Vous trouver celle qui a. emmené Justin et Mina en Hollande, et peut-être aussi, qui sait! l'homme qui les a conduits, et qui 'pourra vous parler d'eux pendant toute la route.

.^- Oh!-Salvator, dit mélancoliquement le général, pourquoi vous ai-je connu si tard!... A nous trois, ajouia-t-Tl en .ieudant la main à M.

Sarranti, nous eussions remué le .monde-. ' . - , ' ■ — C'est encore à faire, dit Salvator, et il n'y a qu un peu ,dë temps de perdu.

Et les trois amis se dirigèrent vers la rue d'Enfer.

A. la hauteur de l'hospice des Enfants-Trouvés, était située la maison du charron où Salvator avait loué la chaise de .'poste dans laquelle Justin et Mina étaient partis pour la .Hollande.

Voiture et postillon furent retrouvés.

Une heure après, le général Lebastard de Prémont et M. Sarranti embrassaient Salvator, et la voilure s'éloignait rapidement, gagnant la barrière Saint-Denis.

Laissons-les suivre la route de Belgique, et suivons, nous, .la voiture qu'ils rencontrèrent à la hauteur de l'église SaintLaurent.

Cette voiture, si le général l'eût reconnue, eût bien pu, au reste, mettre quelque retard dans son voyage; car c'était .celle de madame de Marande, qui, arrivée trop tard pour dire un dernier adieu à sa tante, rentrait en toute hâte à Paris, où Jean Robert l'attendait avec une fiévreuse impa-tioncB.

Or, on se rappelle ce qu'avait dit Salvalor sur ce retour de madame de Marande, qui devait naturellement amener celui de %.. de Valgeneuse.

Mais le générai ne connaissait ni madame de Marande ni la voiture; ce qui fit qu'il continua rapidement et joyeusement son chemin.

Où il est prouvé que l'ouïe n'est pas le sens le moins précieux.

Vous souvenez-vous, chers lecteurs, de cette charmante petite chambre toute tendue de perse qu'habitait à certaines heures madame de Marande, et dans laquelle nous avons "eu l'indiscrétion de vous faire pénétrer?

Si vous avez été amoureux, vous en avez gardé le souvenir; si vous êtes amoureux encore, vous en avez conservé le parfum. Éh bien, c'est dans celte chambre, dans ce nid, dans cette chapelle de l'amour que nous allons vous introduire encore, sans crainte de vous déplaire, amoureux présents ou amoureux passés. ' C'est le soir même de la rentrée de madame de Marande à Paris., Madame de Marâhflè, usant du drpit gije lui a1 conféré son mari, et.que celui-ci ne lui a point retiré depuis,que, dans la nouvelle .combinaison ministérielle, le, portefeuille des finances lui est échu, cause,amoureusement avec.notre ami Jean'Robert, quij assis, ou plutôt à genoux-r nous avons dit que cette chambre était une chapelle — devant la divinité du lieu, lui raconte, une de ces longues et tendres histoires que tous les amoureux racontent jsi bien, que l'oreille delà femme qui.'ajmé rie se lasse jamais de lés entendre raconter.

Au moment' où nous vous introduisons dans le sanctuaire, J,ean,Robert enveloppe de son bras la taajle fine et cambrée "delà jeune iejnrné,'et, les yeux sur ses, yeux,:,epmme si ..ce n'était point assez délire sur le visage et comme s'il voulait lire jusqu'au fqnd du coeur, il lui demande : -,,,,, ■- ;■; — Quel esl, à vôtre avis, le sens le moins pré.eieux^'mon cher amour? .

• , , ' • ■ k — Tous les sensme paraissent également précieux quand vo,us, êtes là, mon ami. , ..(-,', '■■'".

— Merci. Mais n'en est-il pas, à votre avis, cependant, de plus ou de moins précieux l'un que l'autre, ou lès uns que les autres? . ' ',"-.- .

-' --i— Si fait,.il y en a un qui ne fait point partie dë;s-einq sens, mais "que j'ai découvert, moi. .- - \-.

— Lequel, oher Christophe Colomb du pays; du Tendre?

— Celui qui fait que, quand je vous attends, mon bienaimé, je ne vois plus, je n'entends plus, je-ne respire plus, je ne sens plus, je ne touche plus : le seps de l'attente, en un mot' voilà celui qui me paraît" moins précieux que lés autres? ' _ '_. ,[■■.■.- ' • , -■ — Vous m'avez donc'attendu, vraiment? , ' • ,..- -=- Ingrat! est-ce que je ne vous attends .pas toujours ?-— Chère Lydie','si vb'us'disiez vrai ! . ,. : . iî.-.

— Dieu de bonté! il en doute ! ■ — Non, mon amour, je ne doute pas, je jeokmte..; - - -r-Et que pouvez-vous,redouter?. , , ■ :--F Ce que redoute l'homme parfaitement heureux-, l'homme qui "n'a plus rien à désirer, plus rien à demander au ciel, pas même le ciel, — tout I — Poëte, dit coquettement madame de Marande en effleurant de ses lèvres le front de Jean Robert, vous vous souvenez de votre aïeul Jean Racine : Je crains Dieu, cher Àbner, et n'ai point d'autre crainte.

— Eh bien, soit, je crains Dieu et n'ai point d'autre crainte. Mais quel est votre dieu, à vous,-mon cher ange?

- — Toil dit-elle.

Jean Robert, à ce doux aveu, l'étreignit encore plus tendrement.

— Moi,iu.i répondit Jean Robert en riant, moi, je ne suis que votre amoureux; mais votre amant véritable,-votre dieu réel, Lydie, c'est le monde; et, comme à ce dieu-là vous sacrifiez plus de la moitié de votre vie, il en résulte que je suis une de vos victimes.* — Parjure ! renégat ! blasphémateur 1 s'écria la jeune femme en se reculant. Qu'est-ce donc que le monde pour moi, sans vous ?

— Vous voulez dire, belle amie : e Que suis-jè pour vous sans le monde? » — Il persiste I dit madame de Marande en faisant un nouveau mouvement de retraité. ' "~ — Oui, ma bien-aimée, je persiste ; oui, je crois quevous êtes ultra-mondaine, et que, dans un quadrilLe, dans une valse, fascinée, enlevée, ravie, entraînée, vousne p'ehs.ez pas plus à moi qu'à l'un des atomes de poussière soulevés par vos petits pieds de satin. La Valse vous plaît, elle vous sied et vous lui seyez à merveille. Mais n'est-ce pas un supplice horrible pour moi, soit de vous "voir, soit.de vous savoir étreinte, haletante, les bras, le cou et les épaules nus, par une vingtaine de fats dont vous vous moquez, saris doute, mais qui, dans le moment où vous Vous livrez à eux, vous possèdent en pensée ?

• — Oh! continuez, continuez, dit madame de SfaTande en le regardant avec amour; car Isujaloiisie du jeune homme la ravissait.

— Vous me trouvez injuste, égoïste peut-être, continua, en effet, JeanRobert. Vous vous dites — je vais au-devant de voire pensée — que mes succès de théâtre ou de roman valent bien, comme distraction, vos succès de soirée. Hélas! mon amie, ce n'est point la virginité de mon âme que je montre au public, comme vous lui montrez, vous, le trésor virginal de vos épaules; c'est ma pensée, ma réflexion, mon observation, mon etudé. Le' monde me monlre„sês blessures, et je tache, sinon de les guérir, au moins de les signaler à nos législateurs, qui sont à la société ce que les médecins sont au corps. Mais vous, Lydie, c'est vous tout entière que vousabandonnez à la foule.* Les (leurs, les perles, les rubis, lés diamants donl vous enchâssez votre beau corps sont autant de pierres aimantées pour aitirer le regard. Ne vous ai-je pas vue dix fois vous préparant pour le b&l? On eût dit que vous partiez pour la conquête d'un royaume. Jamais capitaine s'embarquant pour guerroyer, jamais Guillaume de Normandie sur sa nef, jamais Fernand Cortez brûlant ses vaisseaux ne fit mieux son plan de bataille, et voilà pourquoi je'persiste à douter, malgré les preuves-incommensurables que vous me donnez de votre amour.

— Je t'aime, dit madame de Marande en l'attirant à elle et en.l'embrassant-ardemment. Voilà ma réponse.

— Oui, lu m'aimes, reprit le poète, lu m'aimes beaucoup; mais, en amour, beaucoup) ne signifie pas même assez.

— Écoule, reprit-elle gravement, parlons raison; une fois n'est pas coutume. Crois-tu qu'il y ait au monde "une femme du monde jouissant d'une liberté égale à la mienne?

— Non, certes; mais...

— Laisse-moi continuer et ne m'interromps pas. La raison est un oiseau sauvage, l'ombre d'un bruit l'effarouche. Je disais donc que, pour une femme mariée, je jouissais de Ja ■ liberté la plus illimitée dont une femme pût jouir. Or, en échange de celte liberté, sais-tu la seule chose que mon mari me demande? Rien que d'être une maîtresse de maison agréable, rien que d'être une femme du monde accomplie. Sais-lu ce qu'ilOxige quand il arrive? Un visage souriant et gracieux qui le repose de ses chiffres et de ses calculs. Sais-lu ce qu'il exige quand il s'en va? Un serrement de main fraternel qui lui donne la certitude qu'il laisse un amie dans son intérieur. Je me suis donc lancée à toutes -voiles dans cet océan qu'on appelle le monde, et j'ai l'ail de mon mieux pour naviguer entre les écueils. Un soir, au clair de la lune, j'ai aperçu à l'horizon un beau pays argenté dont toutes les fleut's étoiiées m'attiraient. J'ai crié : « Terre ! s j"ai abordé, et, en mettant le pied sur la rive, j'ai remercié 'Dieu, car je retrouvais le pays de nies rêves,el ce pays était habité par loi. - - ' — Oh! mon amour! mon amour! murmura Jean Robert en l'embrassant et en secouant la tête.

— Laisse-moi achever, dit-elle en le repoussant doucement. En me retrouvant dans ce beau pays de mes rêves, ma première pensée a été de ne plus l'abandonner ; mais l'Océan était là: l'avide Océan qui ne voulait point lâcher sa proie, comme "vous le dites, vous, autres poètes; il m'attirait; une vague de soie, de dentelle et de satin me criait: a Reviens parmi nous, sinon pour toujours, du moins de temps en temps, si tu veux conserver ta liberté! » Et je suis revenue chaque fois que cette voix impérieuse m'a rappelée, je suis revenue payer mon tribut; je le paye en-pleurant, mais c'est ma liberté que j'achète.

Voilà ma conlession, et je t'aurai achevée quand j'aurai dit à un poète misanthrope ces troii vers d'un poëte plus misanthrope que lui: Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on rende .Quelques dehors civils que i'rusa[je demande, la parfaite raison fuit toute extrémité, — Ah! tais-toi; je t'aime, je t'aime! s'écria Jean Robert avec passion. - _ — Soitl dit-elle en se laissant embrasser sans rendre les baisers; que.

Jean Robert lui donnait; et comme conservant encore contre lui un fond do i-ahcune. Mais, puisque nous sommes d'accord là-dessus, revenons à notre point de départ. Vous më demandiez quel était lé sens le moins précieux, et je vous répondais, en le créant, pour vous plaire, que c'était le sens de l'attente. Que répondez-vous à cela ?

— Rien, et je continuerai à dire rien, si vous continuez à dire vous.

• — Eh bien, je vous dis tu,.

— Ce n'est point assez; quand je t'ai adressé celte question, tu posais tes lèvres sur mon front, et c'est en songeant à ce demi^baisef que je te demandais quel est le sens le moins précieux, ou le plus inutile, ou le plus superflu.

— Avant toul, demande-moi pardon de m'avoir dit que, dans le -monde, je m'abandonnais à ehacun, et je l'absoudrai.

'— Je le veux bien, à la condition que tu me diras qu'en abandonnant le corps, la pensée reste à moi. ■ Une-étreinte folié fut la réponse de la-charmante femme.

— Tiensi dit Jean Robert, quand je t'embrasse, je te vois, je te touche, jeté sens, je le respire, mais je ne l'entends pas, puisque mes lèvres sont sur tes lèvres, et que nulle parole ne pourrait exprimer ce que j'éprouve : c'est donc l'ouïe qui, en cette circonstance, est le sens le moins précieux. • _ — Non, non, dit-elle, n'avance point une pareille hérésie: c'est un sens aussi précieux que les autres, puisqu'il njo permet d'en tendre'tes chères paroles.

Madame de Marande avait raison en disant que l'ouïe était un sens aussi précieux que les autres. Ajoutons qu'en cet'o circonstance, il allait devenir un sens plus précieux que le.; autres.

En effet, tout en marivaudant, tout en se regardant, tout en s'embrassant,nos deux amoureux n'avaient pas remarqué — les amoureux ne sont point parfaits — que, de temps en temps, la tenture de l'alcôve s'agitait comme sous le souffle d'une porte enlre-bâillée. . '' Or, à colle agitation, il n'y avait aucune cause, apparente du moins, la porte de l'alcôve élant hermétiquement fermée.' Seulement, en appelant à leur aide le sens de la vue, et en regardant derrière ces rideaux, nos amoureux eussent vii un homme qui, tapi dans la ruelle, faisait tous ses efforts pour combattre les crampes que lui donnait une position gênée, et qui ne paraissait y réussir que médiocrement.

Mais il arriva qu'au moment où Jean Rubert clôturait la discussion sur les six sens par six baisers, l'homme qui était dans la ruelle, soit que les baisers le rendissent chagrin, soit que la position dans laquelle il se trouvait lui parût démesurément pénible, l'homme de la ruelle, disons-nous, risqua un mouvement qui fit tressaillir madame de Marande.

Jean Robert, comme pour prouver jusqu'au bout son paradoxe sur le sens de l'ouïe, n'entendit rien ou affecta de ne rien-entendre, et, voyant tressaillir madame de Marande: — Qu'avez-vous, mon amour? lui demanda-t-il.

—Tun'aspas entendu? dit en frissonnant madame deMarande.

— Non.

— Écoute, reprit-elle en tendant l'oreille du côté du lit. Jean Robert prêta l'oreille; mais, n'entendant rien, il reprit les mains de la jeune femme et y appuya de nouveau -ses lèvres.

Un baiser est une musique, cent baisers sont une symphonie. La voûte delà chapelle retentissait de mille baisers.

Mais, si la raison est un oiseau facile à effaroucher, ainsi que le disait, un instanl auparavant, madame de Marande, l'ange des baisers s'effarouche bien plus vite encore.

Le bruit qui avait fait tressaillir la jeune femme parvînt de nouveau à ses oreilles, et, cette fois, lui fit pousser un cri.

Jean Robert avait entendu cette fois, et, se levant d'un bond, il alla droit au lit, d'où le bruit lui semblait venu.

Au moment où il s'élançait, le rideau s'agita plus vivement. D'un premier bond, il avait été au lit; d'un second, il l'enjamba, etse trouva face à face avec M. Lorédan de Valgeneuse.

— Vous ici? s'écria Jean Robert, Madame de Marande se leva en frissonnant. A son immense étonnement, elle r-econnut à son tour le jeune homme déjà reconnu par Jean Robert. ■ On se souvient des recommandations paternellesqueM.de Marandeavaitfaites à sa femme ausujetde monseigneur.Coletti et M. de Valgeneuse; autant le jeune poëte lui paraissait l'honnêteté même en matière amoureuse, autant l'évêque et le débauché lui seniblaieotcompromettauls. Il en avait charitablement averti madame de Marande; et la jeune femme, à cette demande de son mari: c Vous plait-jl? D avait répondu: « I) m'est parfaitement indifférent. » On se rappelle aussi qae, dans le chapitre intitulé Causerie conjugale, te banquier avait dit, en parlant de M. Lorédan de Valgeneuse; - ,. . _ ' « Qupfitâ ses succès, il parait qu'ils sont limites aux lemmes du monde, et que, lorsqu'il s'adresse à ce que l'on appelle tout simplement des fillesdupeuple, malgré l'assistance généreuse que prête en ces circonstances mademoiselle de Valgeneuse à son frère, il est quelquefois obligé d'employer la violence. » ,.,,.-Et en effet on se rappelle la part que mademoiselle Suzanne de Valgeneuse avait prise à l'enlèvement de la fiancée de Justin. ., ., .

On va voir que la complaisante sosur ne prêtait pas seulement son assistance aux enlèvements des filles du peuple Elle avait une femme de chambre, grande et belle fille, que nous avons déjà vue ouvrir a Jean Robert la porte du pigeonnier de madame de Marande.

Celte fille,' nommée Nathalie, lui était entièrement de• vouée.

Or, un soir que M.de Valgeneuse avait fait part à sa soeur de l'amour qu'il ressentait pour madame de Marande, mademoiselle Suzanne avait cherché une occasion de mettre auprès de la femme du banquier une créature qui pût, le cas échéant, introduire M. de Valgeneuse dans la place.

Cette occasion s'était présentée. A un retour des eaux, madame de Marande avait demandé de tous côtés une femme de ehambre, et mademoiselle de Valgeneuse lui avait généreusement offert la sienne.

C'était Nathalie.

On ignore assez généralement la puissance des femmes de chambre sur l'esprit de leurs maîtresses. Nathalie ne peignait pas un des cheveux de madame de Marande sans lui raconter un des hauts faits de M. de Valgeneuse. Madame de Marande, qui tenait cette fille de la soeur du héros de tant de prouesses amoureuses, ne s'étonnait pas d'en entendre dire tant de bien, et ne voyait que reconnaissance là où il n'y avait, au contraire, qu'instigation préméditée.

Mais, par les scènes précédentes, et surtout par celle que nous venons de mettre sous les yeux du lecteur, on connaît l'aniour bien réel que madame de Marande avait pour Jean Robert, et il est inutile de dire que les admirations de mademoiselle Nathalie n'avaient eu aucune influence sur elle.

Ce soir-là, M. de Valgeneuse, poussé à bout par l'indifférence de madame de Marande, avait résolu-de tenter un de ces actes audacieux qui réussissent parfois. Nathalie l'avait caché dans l'alcôve, et il était là depuis deux heures, assistant au tendre marivaudage de Jean Robert et de madame de Marande, lorsque celle-ci avait entendu le bruit qui l'avait fait frissonner.

Certainement, s'il est un supplice après celui de n'être pas aimé, c'est la certitude que ce coeur, fermé pour vous, s'ouvre pour tous les autres. -Ce supplice_ devient une torture quand on entend ces mots cruels adressés à un autre, entre deux baisers : « Je t'aime! » Un instant M. de Valgeneuse avait eu l'idée d'apparaître tout à coup aux deux amoureux comme une tête de Méduse.

Mais à quoi aboutirait cette apparition?

A un duel entre Jean Robert et M. de Valgeneuse. Or, en supposant pour le gentilhomme la meilleure chance, celle où le poëte serait tué, la mort de Jean Robert n'était pas un moyen de se faire aimer de madame de Marande.

Tandis qu'au contraire, venir dire le lendemain à la jeune femme : i J'ai passé la soirée derrière votre lit, j'ai tout vu, tout entendu, achetez ma discrétion à tel prix, i laissait unechance à ce que madame de Marande, effrayée pour son amant ou pour son mari, accordât à la menace ce qu'elle refusait si obstinément aux plus tendres instances.

Ce fut ce qui détermina M. de Valgeneuse. Il ne "songeait donc plus qu'à se retirer, ayant vu et entendu tout ce qu'il avait avoir et à entendre; mais on ne se tire pas facilement d'une ruelle, et l'on a beau marcher à pas de loup, lorsqu'on porte des bottes vernies, le parquet crie, les rideaux remuent, et bruit et mouvement troublent le silence harmonieux d'une scène d'amour.

C'est ce qui-était arrivé : M. de Valgeneuse, en voulant se retirer, avait fait craquer le parquet et remuer les rideaux.

Jean Robert, s'élançant donc et reconnaissant le jeune gentilhomme, s'était écrié : « Vous ici? » — Oui, moi! répondit de Valgeneuse, qui, en face d'un homme et, par conséquent, d'un danger, se redressa fièrement, — Misérable! dit Jean Robert en le saisissant au collet.

— Doucement, monsieur le poëte, dit de Valgeneuse, il y a dans la'maison, à quelques pas de nous peut-êire, un tiers intéressé qui pourrait bien entendre notre contestation ce qui, selon toute probabilité, chagrinerait madame.

— Infâme! dit s voix basse Jean Robert.

— Encore une fois, doucement, répéta M. de Valgeneuse — Oh! que je parle bas ou haut, dit Jean Robert, je vous tuerai.

— Nous sommes dans la chambre d'une femme, monsieur.

-— Alors, sortons-en.

— Inutile ! pas-de bruit. Vous savez où je demeure, n'estce pas? Si vous l'oubliez, j'irai vous le rappeler; je me tiens à votre disposition.

— El pouiquoi pas tout de suite?

— Oh! tout de suite! il fait nuit noire, vous n'y songez pas. Il faut y yoir clair pour bien faire ce que l'on fait- el puis, tenez, voici madame de Marande qui se trouve mai En effet, la jeune femme était tombée sur un fauteuil — Soit, monsieur, à demain! dit Jean Robert. - — A demain, monsieur, et avec grand plaisir, Jean Robert enjamba le lit de nouveau, et se jeta aux genoux de madame de Marande.

M. Lorédan de Valgeneuse s'élança dans le couloir par la porte de l'alcôve, qu'il referma derrière lui.

— Pardon, pardon, ma Lydie bien-aimée! dit Jean Robert en entourant de ses bras la jeune femme et en l'embrassant vivement.

— Et que te pardonnerais-je? demanda-t-elle ; quel crime as-tu commis?... Oh! cet homme, comment était-il là?

— Sois tranquille, lu ne le reverras plus ! s'écria énergiquement Jean Robert.

— Oh I mon bien-aimé, dit la pauvre femme en serrant étroitement le poëte contre son coeur, ne va pas exposer ta vie précieuse contre la vie inutile de ce scélérat.

— Ne crains rien, ne crains rien... Dieu sera pour nous!

— Ce n'est pas ainsi que je l'entends; lu vas me jurer, mon ami, de ne pas te battre avec cet homme.

— Comment veux-tu que je te jure cela?

— Si tu m'aimes, jure-le.

— Mais c'est impossible; comprends doncl dit Jean Robert.

— Tu ne m'aimes pas alors, dit-elle.

— Je ne t'aime pas? Oh! mon Dieu!

— Mon ami, dit madame de Marande, je crois que je vais mourir.

Et, en effet, la vie de la belle jeune femme semblait suspendue; elle ne respirait plus, elle était pâle et, pour ainsi dire, inanimée.

Son état alarma Jean Robert.

— Eh biep, tout ce que lu voudras, dit-il.' — Tu feras ce que je voudrai?

— Oui.

— Tu le jures ?

— Sur ma vie, dit Jean Robert.

— Ohl j'aimerais mieux que tu jurasses sur la mienne, dit madame de Marande, j'aurais aujnoins l'espoir de mourir si tu manquais à ta parole.

Et, en disant ces mots, la jeune femme lui jeta les bras autour du cou, le serra à l'étouffer, l'embrassa violemment, et, pendant un moment, leurs deux coeurs planèrent dans de si doux espaces, qu'ils oublièrent l'horrible scène qui venait de se passer. .

Où l'auteur offre M. de Maraude comme un modèle, sinon physique, du moins moral, à tous les maris passés, présents et futurs.

Aussitôt Jean Robertparti, madame de Marande descendit vivementdans sa véritable chambre à coucher, où Nathalie l'attendait pour sa toilette de nuit.

Mais-, en passant devant elle : — Je n'ai pas besoin de vos services, mademoiselle, lui dit madame de Marande.

— Est-ce que j'aurais eu le malheur de causer quelque désagrément à madame? demanda effrontément la femme de chambre.

— Vous! fit dédaigneusement madame de Marande.

— C'est que, continua mademoiselle Nathalie, madame, d'ordinaire si bonne pour moi, me parle ce soir avec tant de sévérité, qu'il m'était permis de croire...

— Assez! dit madame de Marande; sortez, et ne reparaissez jamais devant moi! Voici vingt-cinq louis, ajouta-t-elle en tirant d'un chiffonnier un rouleau d'or; vous quitterez l'hôtel demain matin.

— Mais, madame, fitla femme de chambre en haussant la voix, lorsqu'on renvoie les gens, on leur donne au moins une raison.

— Il né me plaît point, à moi, de vous en donner. Prenez cet argent, el sortez.

— Soit, madame, dit la camériste en prenant le rouleau et en regardant madame de Marande d'un oeil plein de haine; c'est donc à M. de Marande que.j'aurai l'honneur de m'adresser. ■ ' — M. de Marande, dit sévèrement la jeune femme, vous répétera ce que je viens de vous dire. En attendant, sortez.

Le ton dont madame de Marande prononça ces paroles, le geste dont elle les accompagna rendaient toute riposte impossible; mademoiselle Nathalie sortit donc en fermant avec violence la porte derrière elle.

Demeurée seule, madame de Marande se déshabilla et se coucha rapidement, en proie à mille émotions qu'il est aussi facile de comprendre que difficile de décrire.

Elle élaii à peine couchée depuis cinq minutes, qu'elle entendit frapper doucement à sa porte.

Elle frissonna involontairement. Par un mouvement instinctif, elle posa sur sa bougie l'éteignoir de vermeil, et la délicieuse chambre que nous avons déjà décrite ne se trouva plus éclairée que par la lueur d'opale de la lampe en verre de Rohême qui brûlait dans la petite serre.

Qui pouvait frapper à cette heure?

Ce n'était point la femme de chambre : elle n'aurait point eucette effronterie.

Ce n'était pas Jean Robert : jamais il ne mettait le pied, nuitamment du moins, dans celte chambre, qui faisait en quelque sorte partie des appartements de la communauté conjugale.

Ce n'était pas M. de Marande : sous ce rapport, il était tout aussi discret que Jean Robert, et n'était point rentré, passé dix heures du soir, dans cette chambre, depuis la nuit où il était venu y donner à sa femme le conseil de se défier de monseigneur Coletti et de M. de Valgeneuse.

Serait-ce donc M. de Valgeneuse?

A cette seule idée, la jeune femme trembla de tous ses -membres; elle n'eut point la force de répondre.

Heureusement, la voix de celui qui frappait ne tarda point à la rassurer.

— C'est moi, dit cette voix.

Madame de Marande reconnut son mari.

— Entrez, dit-elle tout à fait rassurée et presque joyeusement. . ' M. de Marande entra, un bougeoir éteint à la main, et alla droit au lit de sa femme. Puis, lui prenant et lui baisant la main : — Pardonnez-moi de me présenter chez vous à cette heure, dit-il; mais j'ai appris, en même temps que votre retour, la perte douloureuse que vous venez de faire de votre tante, et je suis venu vous adresser mes compliments de condoléance.

— Je vous remercie, monsieur, dit la jeune femme quelque peu surprise de celte visite nocturne, et cherchant quel pouvait en être le but. Mais, continua-t-elle avec une hésitation qui ne pouvait faire cesser complètement l'indulgence habituelle de son mari, est-ce seulement pour me complimenter que vous avez pris la peine de passer chez moi, et n'avez-vous rien de plus à me dire?

— Au contraire, chère Lydie, j'ai à vous dire plusieurs choses encore.

Madame de Marande regarda son mari avec une certaine inquiétude.

Cette inquiétude n'échappa point au banquier, et il essaya de rassurer sa femme, d'abord par un sourire; puis : " — J'ai premièrement à vous demander du feu, dit-il.

— Comment, du feu? fit la jeune femme étonnée.

— Eh! oui; ne voyez-vous point que ma bougie est éteinte? ' — Quel besoin avez-vous qu'elle soit allumée, monsieur? La clarté de ma lampe ne vous suffit-elle pas pour causer?

" — Certainement; mais, avant de.causer, j'ai à faire une recherche assez importante.

— Une recherche assez importante? répéta madame de Marande en manière d'interrogation.

— Vous avez peut-être oui dire, ma chère Lydie, soit la-bas, soit en rentrant à l'hôtel, que j'avais été nommé au ministère des finances?

— Oui, monsieur, et je vous en fais mon compliment bien sincère.

— Eh bien, sincèrement, chère amie, il n'y a pas de quoi; mais ce n'est point pour vous apprendre cette nouvelle que je vous ai dérangée à cette heure. Je suis donc ministre des finances. Or, un ministre sans portefeuille est presque l'égal d'un ministre des finances sans finances. Eh bien, chère amie, j'ai perdu mon portefeuille.

— Je ne comprends pas, dit madame de Marande, qui, en effet, ne voyait aucunement où son mari voulait en -venir.

— C'est pourtant bien simple, reprit M. de Marande. Je ■montais chez vous avec l'intention de causer quelques in-stants avec vous, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire; je montais tranquillement, mon bougeoir à la main et mon portefeuille sous le bras, quand un homme qui descendait précipitamment votre escalier m'a heurté violemment; si bien que, de ce coup, mon portefeuille est tombé, et ma bougie s'est éteinte. Je vous demande donc la permission de rallumer ma bougie et d'aller à la recherche de mon portefeuille.

— Mais, demanda avec une certaine hésitation madame de Marande, quel était cet homme?

— Je n'en sais rien. En toul cas, j'allais lui faire un assez mauvais parti, reprit le banquier; car je crus d'abord que c'était un voleur, et qu'il en voulait à ma caisse. Mais j'ai changé de dessein en songeant que c'était peut-être à vous qu'on en voulait, et je suis venu vous consulter, afin de nous concerter sur le parti à prendre.

— Et vous avez reconnu cet liomme? demanda en balbutiant madame de Marande.

— Oui, à ce que je crois, du moins.

— El... et... puis-je vous demander...?

La voix expira sur les lèvres de la jeune femme. Elle tremblait que ce ne fût Jean Robert que son mari avait rencontré.

— Certainement que vous pouvez me demander qui c'était, répliqua M. dé Marande; car je présume que cesl cela que vous voulez me dire. C'était tout simplement M. dé Valgeneuse.

— M. de Valgeneuse! répéta la jeune femme.

— Lui-même, dit M. de Marande. Et, maintenant, chère Lydie, voulez-vous me permettre de rallumer ma bougie?

Et M.- de Marande alluma,' en effet, sa bougie à la petite lampe de la serre; puis, soulevant la portière, il disparut en disant : — A tout à l'heure, madame, je reviens.

— Je reviens..., répéta machinalement madame de Marande.

En effet, qu'allait-il se passer ? quel allait être le sujet de la conversation que M. de Marande désirait avoir avec sa femme? La figure du banquier, il est vrai, n'était pas bien menaçante; mais qui peut se fier à la figure d'un banquier ?

De quoi allait-il donc être question ? Sans doule, l'esclandre de M. de Valgeneuse pouvait jeter dans le coeur de M. de Marande un trouble profond. Il donnait toute liberté, à condition d'éviter tout scandale.

Mais ce scandale, la pauvre femme en était-elle cause? Et, si elle n'en était pas cause, un homme aussi équitable, disons plus, aussi indulgent que l'était M. de Marande, pouvait-il l'en rendre responsable?

Néanmoins, malgré ces réflexions rassurantes, malgré des antécédents qui ne lui permettaient guère de craindre, madame de Marande sentit un frisson passer par ses veines', et ce fut d'une voix éteinte qu'entendant son mari dire pour la seconde fois : i C'est moi I s elle répondit pour la seconde fois elle-même : — Entrez!, M. de Marande entra, déposa son bougeoir et son portefeuille sur une console, et, prenant une chaise, il s'assit près du lit de sa femme.

— Pardonnez-moi, ma chère Lydie, le dérangement que je vous cause, lui dit-il de sa voix la plus douce; mais le roi m'attend demain, à neuf heures du matin, et il me sera peutêtre impossible de trouver dans toute la journée une seule minute pour causer tranquillement avec vous.

— Je suis à vos ordres, monsieur, dit sur le même ton madame de Marande.

Ah ! à mes ordres I murmura d'un air fâché le banquier, en prenant une seconde fois la main de sa femme et en la'baisant non moins respeclueuseinent'que la première; à mes ordres I ie vilain mot! à nus prières, tout au plus. Si quelqu'un a le droit de donner des ordres ici, chère amie, c'est vous et non pas moi. Je vous supplie de vous en souvenir.

— je suis honteuse de vos bontés, monsieur, balbutia la jeune femme.

— En vérité, vous me rendez confus : ce que vous appelez mes bontés, ce n'est que iustice, je vous assure ; mais je n'abuserai pas de vos instants. J'aborde donc le sujet principal de la causerie que nous allons échanger. Seulement, permettez-moi de vous adresser une question que je crois déjà vous avoir faite. Aimez-vous M. de Valgeneuse?

— Eu effet, monsieur, vous m'avez déjà adresse celte question, et je vous ai déjà répondu que non. Pourquoi cette insistance?

— Mais parce que voila tantôt six mois que cette question vous a été faite par moi, et que parfois six mois amènent de grands changements dans l'esprit d'une femme.

i. -*«■ Eh bien,-je nel'aime pas plus aujourd'hui qu'alors. ' {'•'*+ Vousn'avez'pas la mpihdreëffection pour lui? ' ' ' — Non, répéta madàmê'de Marande: ' '-'" ->IJ_ Vous en êtes sûre? ' -, - —Je vous l'affirniè; Je Vous le juré. Et, loin de là, j'-éprouve plutôt. pour: lui une sorte dé.-..;'- '■''•'■' ■-■<'■■ — C'est singulier .comme nous aimons et haïssons" ' les même's'chqfeesj'et,-je'dirai plùSj'lbs mêmes hommes;'chère Lydie! Donc, voilà-un premier,point sur lequelnous sommes d'accbrd tous 1 deux :.hoiife ne tarderons pas,'sbyëe-en certaine,'à l'être sûr lès autres.' Eh bien; puisque nous haïssons ét'Lffié^risbhs.'si-'fort -M .r-de Valgeneuse, comment se fait-il que npus le reneqn Irions sur "notre escalier à cette heure avân'ceé'ÏÏê-lâ-niiit? QuMd je disnows, je suppose que vous auriez pu le rencontrer aussi bjen que moi; car ce n'est ni de votre gré, ni sur vôfl,te""inVitatién'^ju'ilse trouvait-dans l'hôtel, n'est-ce pas?--'- \' '-' ,r ',.- '■ ..-.,--■ '-3- Nbn| monsieur;' pôiir cêla/,'je;v6ûs en réponds. ■ -'—Or; comme''ce n'est'pas moi qui'l'ai autorisé avenir, continua le banquier, voulez-vous m'aider à découvrir pour qûélle'èâuse ôiisbus' quel-prétexte' il: se'.trouvait ici, sans frVilàtip'n,' côntre-hotre-gré, ot-à'Pelte heure? ■ :' LL—.'Monsieur, dit là 'jeune-femme lôute troublée, quelle que soit l'étendue de votre bonté, j'éprouve une jurande peine et une grande honte à^'ôW répondre.; "_ ' ■' — o- •iil",]\fe"pârléz pas dé nia bonté, chère Lydie, et èroyèz-que la.'question que'je vous adressé a bien plutôt pour'but dé vptis-rassnrer que de-vous troubler.'Je sais bien des choses 'rjué'jë'n'-ài pas l'air de savoir; je conhais-lmë foule de vos secrets intimes que je parais ignorer; si la peine que vous éprpuyez à rne répondre a' s'a'source dans quelques-uns de ces secrets,' përme'ttêz-môi'dë'Vôus aider; appuyée sur moi, le chemin vous paraîtra plus facile. . ; f — 'Ohî monsieur, Récria la-jeune femme,'vous êtes-répondit-M'.'de Marande avec un doux et tfistè'sqiirifé^s'ëulemeht; j'âi'praliqué le précepte du sage ': ^Connais-toi tpi-tnêine^ ël cela in'a rendu, non pas indulgent,mâjs nhilbsoph^. -''-- ' '' •''■... ■•-J—Eh bien, monsieur, réMtjua mâdàrrie de Marande encouragée, par la mansuétude paternelle de-son mari, il y a une'dëihi'hëu'ré, je n^élàts'pas seule. ' - • • -7 Jetaiscèlaj'Ly'die: Vous arrivez: M. Jean Robert, qui hé Vousfâvait pas •vuédëpuisplu'Srd'unë semaine, est venu .vous faire visite. Vous étiez donc avec M.'Jean Robert; c'est 'cela' que Vous vouliez dir'ej'n'ést-ee p'as?- ' ' '—6m, 'répondit là jeune femme 'eh rougissant légèrèment..

légèrèment.. ", ' ''■ ; '' '■' '" ' ' ' ' '. —'Èh bîèri, qiipî de phtë naturel? Et puis...? : '—Et puis, continua madame de Marandej nous avons tout à coup, derrière nous, entendu crier lé 'parquet; nous nou^,(so<npime.s.retournés, et nous(avons vu s'agiter unTipeap^;. '"' ' : ;: "'"'/ ' ' : ; ' '— Alors;dethàridàM. de Marande, il y avait une troisième personne dan? yptre chambre? ' '• ' • ' ■ • j.'.fr- Oui, mphsièur, ditla-jeuriefemme; il yàvaitM.

deValge;hëù>ej".,'.';,"'" ,' ". !t- - ' ' - ' -' ^—-Ppùah.jjît le banquier'avecnn suprême dégoût; ce mohsieur'vou's espiônhaitf , (Mada,nje de'5farahde'paissâ la tête sans répondre. Il y eut ûriJmdmeht de silénè'e. • ' --'•'-'■'- . ■ --_ Xle lut le, banquier qui le rompit, ".T7,J3tqu'à' faitM\ Jean Robërten voyant ce misérable? demanda-t-il. '' ' --- ■ ■ - • ." . .. ',"— ïl â sâiilésur lui, dit vivement madame de "Marande. ' jPûJs,' voyant s'assoijibrir le front de son mari- : ^ff-'Et, çonihre ypus venez de le faire vous-même, il l'a appelé misérable; '' - ■.;,,-,.•• ,.' -p- ypilà unescjbne, fâcheuse, dit le banquier. ■ ' " — Oh ! oui; monsieur,"s'écria la jeune femme, qui ne comprit point la pensée de son mari, bien fâcheuse en effet, puisqr^ellp! pouvait 'avoir pour résultat un scandale dont, en somme,,-j'étais'là cause première et qui pouvait retomber sur yoûs. "■ ' ; —, Qui vous parle de cela, chère Lydie? reprit doucement M. de "Marande,'Si je dis: « C'est là une scène fâcheuse' » croyez bien que je,'ne,songe à moi en aucune façon. ' , -- Commentl monsieur, s'écria madame de Marande; p'esl h moi seulement que vous songez'à cette heure?

j^Majs naturellement, chère amie; je vous vois entre VJW^mmes, l'Un que vous ainièz, et l'autre que nous méprisons. "Je vpjs çesftéûx hommes, pour ainsi dire, secohV ter chez vous; devant vous; 'et je médis : * Voilà usé femme quiest-véritablement à plaindre., -d'assister, -à uneseèna_de cette sorte! « car,je suppose que, malgré" ,I(é r.éspeef que' M. Jean Robert doit avoir ppurvops, ^..qué yoûlez-vousl les hommes'sont toujoursIes.faoïnmeSj.T^il-doit y, avoir-eu provocation; échange de — Hélas! oui, monsieur; je crois qu'il y.a d'abord,en quelque'chosede pareil. , .■•,'■■ ' — D'abprd?. Qu'y a-t-i) donc eu ensuite? , t, ,,. ,, — M. de Valgeneuse a quitté la.place et s'est enfui par mon cabinet de toilette. .• ... . • ..' ;,..,', ,; "' — Alors, je m'explique comment j'ai renPontré.M- 4,§Val5 gpneuse, puisque votre cabinet de toilette a son -dégagènietit sur mon escalier.

— Mais permetjéz-mpi, de, vous,gjne qu'il doit avoir quelque intelligence dajns la màjsph, 'dl'abord parce qu'il est entre sans votre permission, ensuite, parce qu'il en est sorti .s^ans. la 'mienne., En d'autres "termes,,une lois ma bougie éteinte,-il a disparu; si,.bien que je,n'ai pas pu.mettre la,imain;sur }ùi, — Ce 4r°le-là' connaît lathaison mieux que moi. . ■ , ■ .;'",' _,,, ; T- Gîest Nathalie, ma. [promené phambré, qui l'avait-/ait ëntrer'ici, .... ''.'-,. i".,-. ■" ■> • ■ . . i n ■'.— Et de qui teniez7vous cette .créature,, pli ère arhip? , ' — De mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. ,'-■ 77- Encore une qui- finira, mal,, murmura le banquier, ëh fronçant le sourcil;' j'en ai peur, pu plutôt^je.,l'espère..7Tr Mais quel va èlre, à. votre sens; le résultat. dp;,ce.tte.aven.T ture? M. Jean Robert va néeessairementse battre a/yep M-,-dp Valgeneuse. .. ■ .. , . r> ')■ t-.

— Oh 1 non, monsieur, dit la jeunejernme. : •,' ,-,-.

— Comment, non? reprit M. de Marande avec l'accent du doute; vous avouez qu'il y a eu provocation,- échange de cartes, et Vous dites que l'on ne se battra .point'?-':- -, : . r> — Non; car M. Jean Robert m'a promis de ne point se battre. Il me l'a juré. - ' ."> <•' . s -— C'est impossible, chère Lydie. r t-',:: - ■ > -' -r Je vous répète qu'il me l'a juré. -■ ■•' .;-• — Et, moi, je, vous répète que c'est impossible. '■ ' — Mais; monsieur, insista madame de Marande, il m'en a fait le serment, et vous-même m'avez dit cent fois que M. Jean Robert était un homme d'honneur. ■: -i ■ '— Et je vous le dirai, chère amie, jusqu'à ce que j'aie la preuve du contraire. Mais il y a des' 1 serments auxquels' fin homme d'honneur manque justement parce qu'il -est un homme d'honneur;'et le serment de'nP pasîse-battre,-dans la circonstance où se trouvait M. Jean Robert, ost'tindè ceux:là. - '■' ■ '-■_■.--— Comment! monsieur, vous pensez...? -'- : — Je pense que M- Jean Robert se battra. Noh-sèulem'éhl je le pense, mais je vous l'affirme.

Involontairement, madame de Marande laissa tomber sa. tête sur sa poitrine: " -,..-,.■ E.lle resta dans l'attitude du plusprçfon'd accablement: — Pauvre femme, pensa M. de Marande, elle à peur qu'on ne lui tue eelui qu'plle aime! — Chère amie," ditTil en prenant la main de sa 'femme, voulez-vous m'écoùlèr ,tranquilT lement, p'est-à-dire sans trouble, sans,inquiétude, saris crainte ? Ma visite, je vous le jure, ~n'a d'autre but que ,de vous rassurer. ' _ .'.V- , _'" ' — Je vous écoute, dit madame "de Marande e'p poussant un soupir. . , ' ,','.,' — Eh bien, continua M. de Marande, quelle opinion auriez^vous de M. Jean Robert, — remarquez que je vous parle comme un père ou comme un prêtre, et que je vous prie de scruter votre conscience, —quelle opinion a^rièz-Vous ypusmême de M. Jéah Robert s'il ne. vous protégeait pas contre ub homme qui vous a si grossièrement outragée et qui peut, d'un jour à l'autre, renouveler son injure? quelle opinion a'uriez-vous de sa fierté, de spp honneur, de.son courage, de son amour même, s'il rie se .batjait pàs,'sur une simple prière de vous, contre l'homme' qui, ypus 9 fait'itn pareil affront? ■■ . • ■ : . >".".,'..,'' - {', ..

—Ne m'interrogez pas, monsieur, s'écria la pauvre femme; mon esprit es,t troublé^,et, quand je descends dans ma conscience, je n'y vois pasplus clair que dans^invraison.' -^- Je-vous répèle pour la troisième fois, îjydiq,,que je ne suis venu ici que pour vous rassurer. Aiîînettez avec moi que M. Jeaii' Robert se battra, ce ,qui ,esf en cqnscierice la moindre preuve d'affection qu'il puisse vous donner, et, en échange, je vous ferai le serment, moi, qu'il né,se battra pas:' ' ■ ''• •.'...:" j ■ ' • — Vous me ferez ce serment, vous? s'écria madame de Marande en régardant fixement son mari( 'r — Moi, dit le banquier ; el'à mes serments ypus pouvez croire, Lydie;-car, par. radheur^.ajauta-t-jljnéjaaçohque-" -ment, mes serments, à moi; ne sont,point des serments d'amoureux. ' ' i - ' ' ' ' ' '' Le visage de madame de Marande rayohnaitde bonheuf ; ie banquier-ne-partit pbitit remarquer cette joie égoïste.

Il poursuivit-: • • • ■ -— Quel air, je vous le demande, chère Lydie, aurait dans - lé monde la noûvelled'un duel entre M. Jean'Robèrt et M. de iValgeneuse? à quelle Pause l'attribuer? On"commencerait tout d'abord par faire les suppositions les plus hasardeuses jusqu'au moment où l'on découvrirait la vérité; car, entre -'Un poëte et un fat.il ne peut y avoir aucune rivalité d'esprit. Jé-'me trouverais donc par la force des choses engrené dans cette aventure; et ce n'est ni votre goût ni le mien, n'est-ce .pastel je 1 suis persuadé que ce n'est point non plus celui -de M. Jean Robert. Soyez donc sans inquiétude, Chère amie; rapportez-vous-en à 'moi, el pardonnez-moi de vous avoir dnvolontairementtroublée à celle heure de nuit.

— Mais qu'arrivera-t-il, alors?... demanda madame de 'Marande, dont le visage prit une expression de tetreur profonde; car elle commençait.à entrevoir vaguement que c'était son mari qui allait, dans toute cette affaire, prendre la place de son amant, j -r* H n'arrivera rien que de très-simple, chère Lydie, re-pfil lé banquier, et je me charge d'arranger les Choses pour le mieux.

— Monsieur 1 monsieur ! s'écria madame de Marande en sortant -à 'moitié de son lil. de sorte que son cou- blanc et .ses opulentes épaules apparurent au banquier comme Un trésor merveilleux; monsieur, vous allez vous battre pour moi? ■ ■ -M. de Marande frissonna d'admiration. ■ -- —Chère amie, dit-il, je vous jure de mettre tout en -oeuvré pour,vous conserver le plus longtemps possible a ma respectueuse tendresse, <- Puis, se levant et lui baisant une troisième fois la main ': — Dormez en paix, dit-il.

- - Madame de Marande lui saisit à son tour les deux mains pour les embrasser,-et, avec une voix pleine de charme: — Oh ! monsieur, monsieur, dit-elle, pourquoi ne m'avezvous point aimée?

— Chut ! fit M. -de Marande en mettant un doigt sur sa bouche; -chut! ne parlons pas de corde dans la maison d'un pendu.

- Et, reprenant sa bougie et Son portefeuille, M. de Marande s'en alla discrètement comme il était venu.

Où M. de Marande est conséquent avec lui-même.

M. de Hiiihboldt, ce grand philosophe et ce grand géologue, dit quelque part, à propos de l'impression produite par les tremblements de terre : « Celte impression ne provient pas de ce que les images des catastrophes, dont l'histoire a conserve le souvenir, s'offrent alors en foule a "notre imagination. Ce qui nous saisit, c'est, que nous perdons tout à coup noire confiance innée dans la-stabilité du sol; dès notre enfance, nous étions habitués au contraste de la mobilité de l'Océan avec Timmobilitê de' la terre.-Tous lesN téinoignàges de nos. sens avaient fortifié notre sécurité; le sol vienl-il à trembler, ce moment suffit pour détruire l'expérience de toute la vie. C'estune puissance-inconnue qui se révèle tout à coup; le calme de la nature n'était qu'une illusion, et nous nous sentons rejetés violemment dans un chaos de force destructive." I .,.:-.- Eh bien, cette, impression physique a son équivalent dans l'impression morale qui doit se produire au bout de quelques années de mariage, quand, après ayoir adoré sa femme, après avoir eu pleine confiance en elle, l'homme voit tout à coup s'ouvrir sous ses pieds l'abîme du doute. . En effet, connaissez-vous une situation plus profondément sombre, plus douloureusement déplorable que celle de l'homme qui, étroitement et indissolublement lié à une femme, après avoir vécu côté à côte avec elle pendant des années en par/ aife sécurité, se sent tout àpoûp ébranlé dans sa foi, trouble dans sa quiétude? Le doute, qui a' comrpenpé à la femme qu'il aime, envahit la création tout entière.."il doute de lui, des autres, de la lumière de Dieu; il est enfin semblable à celui dont parle'M. de Humboldt, et quij âpres avoir cru trente ans la terre solide, la sent tout à coup trembler sous ses pas, la voit tout à coup s'entr'oùyrir der vaut lui. ' ,' Par bonheur, telle n'était pas la situation de Mi de Mar rande; situation, du reste, fort difficile à peindre."Comme il l'avait dit à sa femme, la connaissance de Ifiï-mème l'avait poussé à un grand fond d'indulgence pour la b'elie pécheresse qui, par suite des circonstances que nous ayons dites, avait vu son sort lié au sien; eî, de celte indulgence qui lui avait fait accorder à madame de Marande toute liberté d'action, il fallait lui savoir d'autant plus gré qu'il était visible qu'il aimait sa femme, et que nulle femme au monde ne lui semblait plus digne d'être aimée el même adorée- ,Or-,dommJè il n'est point d'amour sans jalousje, il étailclâir encore_que J\l. de Marande, intérieurement, deyait être jaloux de lean 'Robert.'Et, en effet, if était jaloux énormément, profondément, démesurément. Mais serait-ce Ici peine, d'êlre.un homme d'esprit, si l'esprit n'était point un riiasque pour cacher celles denbs douleurs auxquelles .là-société, au lieu de concéder M. deMarande agissait donc non-seulement en philosophé, mais encore en homme de coeur; ayant une femme de-laquelle il ne pouvait" raisonnâblefnent exiger ce sentiment physique el sensuel qu'on appelle l'amour, il s'arrangea de façon à ce qu'elle fût forcée de lui .accorder, ce sentiment moral qu'on appelle la reconnaissance. , '< —Ainsi M; de Harande était peut-être l'homme le plus" jalouxqui fût au monde, tout en paraissant l'homme qui l'était le moins. - ' —Il ne.faut donc pas s'étonner si, étant résolu d'être l'ami de Jean Robert, il mettait un si -:grand empressement a devenir l'ennemi- de M.

de Valgeneuse; sa haine pour ce dernier était une espèce de soupape de sûreté qui laissait échapper sa jalousie pour le premier, jalousie qui courait risque, sans ce mécanisme providentiel, défaire, un jour ou l'autre, éclater la machine.

Or, l'occasion était vernie de donner passage à cette haine. ' ' ' ' Le lendemain de la scène nocturne que nous avons racontée, M.- de Marande, au lieu de sortir à neuf heures dans sa voiture pour aller aux Tuileries, sortit à sept heures, a pied, prit un cabriolet sur le boulevard,- et se fit conduire rue de l'Université, où logeait Jean Robert. : -M. de Marande monta les trois étages du jeune poète et sbnna. -Le domestique vint lui ouvrir.

Tout en demandant si M. Jean Robert était visible, Mrde Marande jeta un coup d'oeil dans l'antichambre.

Sur une table était une boîte à pistolets; dans un coin, une paire d'épées de duel.

M. de Marande était-fixé.

Le domestique répondit que son maître" n'étaitpointvisible. ' . '', , Par malheur, M. de Marande, qui avait l'orne aussi fine que la vue rapide, entendait distinctement deux ou trois voix d'hommes qui semblaient discuter dans la chambré à coucher de Jean Robert. , Il remit sa carte au domestique, lui disant 4e la donner a son maître lorsque celui-ci serait seul, et d'ajouter ;que lui, M. deMarande, repasserait vers les dix heures, c'est-à-dire en sortant de chez le roi. .

Ces mots en sortant de chez le roi, parurent faire le plus grand effet sur lé domestique de Jean Robert et assurer h M. de. Marande que sa recommandation serait ponctuellement suivie. .. , '■ " Le banquier se retira. „,,,-'. R, -, Mais à auatre pas de la porte de Jean Robert, il fit arrêter et tourner son cabriolet de façon à cem'il put voir ceux qm sortaient de chez notre poëte, ou plutôt de la maison qu habitait notre poëte. . ,- . " ,., Il né- tarda point à en voir sortir deux jeunes gens qu il reconnut l'un pour Ludovic, l'autre pour.Petrus..

Rs venaient de son côté, de sorte que M. de .Marande n'eut qu'à descendre de son véhicule pour se trouver en fflOG d'eux Les deux jeunes gens s'écartèrent, en saluant courtoisement le banquier, pour lequel ils raient a Mois une grande sympathie morale et une grande considération politique.

Ils ne pensaient point que M. de Marande eût le, moins du monde affaire à eux; mais lui les arrêta en souriant. ■:' — Pardon, messieurs, dit-il, mais c'était vous que j'at' .tendais.

• — Nous? répondirent d'une seule voix les deux jeunes gens en se regardant étonnés.

— Oui, vous; je me doutais que votre ami vous enverrait chercher ce malin, et je voulais vous dire deux mots au 'sujet de la mission dont il vient de vous charger.

Les deux jeunes gens se regardèrent avec un étonnement croissant. - -- — Vous me connaissez, messieurs, continua M. de Marande avec son charmant sourire; je suis un homme séTieux, habitué à respecter toutes les honorabilités; vous ne rpourrez donc me soupçonner d'avoir le moins du monde 'l'intention dé porter atteinte à celle de notre ami.

- Les deux jeunes gens s'inclinèrent.

— Eh bien, continua M. de Marande,' faites-moi une grâce.

— Laquelle?

— C'est de répondre franchement à mes questions.

— Nous ferons de notre mieux, monsieur, dit Pétrus en souriant à son tour.

— Vous allez chez M. de Valgeneuse, n'estce pas?

■ ' — Oui, monsieur, répondirent les deux jeunes gens de plus en plus étonnés.

— Vous y allez pour régler avec lui ou avec ses témoins les conditions d'un duel?

.:— Monsieur...

— Oh! répondez-moi hardiment. Je suis ministre des finances et non préfet de police. Il s'agit d'un duel?

: '— C'est vrai, monsieur.

— D'un duel dont vous ignorez la cause?

- Et, en leur faisant cette question, M. de Marande regarda fixement les deux jeunes gens/ — C'est encore vrai, monsieur, répondirent-ils.

— Oui, murmura- en souriant M. de Marande, je savais M. Jean Robert un parfait gentilhomme.

. ■ Et, comme Pétrus et Ludovic attendaient : .

, —.Eh bien, cette cause, je la connais, moi, et j'ai à dire à,M. Jean Robert, que j'aurai l'honneur de voir dans une heure, de telles choses, qu'elles modifieront probablement sa résolution.

— Je ne crois pas, monsieur; notre ami nous a paru trèsarrêté et très-ferme dans sa volonté.

— Faites-moi une grâce, messieurs..

— Rien volontiers, répondirent ensemble les deux jeunes gens.

— N'allez chez M. de Valgeneuse que quand j'aurai vu M. Jean Robert et que quand, après m'a voir vu, il aura causé avec vous. -.

— Monsieur, c'est tellement nous écarter des instructions de notre ami, que nous ne savons vraiment...

— C'est raffaire.de deux heures.

— En certaines matières, deux heures sont chose grave... c'est l'initiatiye.

— Je vous affirme, messieurs, que votre ami, au lieu de vous en vouloir, vous saura gré de ce retard.

. _ Vous nous l'affirmez?

— Je vous en donne ma parole d'honneur. ; Les jeunes gens se regardèrent. ' t Puis Pétrus : ' —Mais pourquoi, monsieur, ne montez-vous point tout dé suite chez M.

Jean Robert? , M. de Marande tira sa montre.

' — Parce, qu'il est neuf heures moins dix minutes, que je dois être aux Tuileries à neuf heures précises, el que je ne suis point encore ministre depuis un assez long temps pour faire attendre le roi.

,- — Nous permetlez-vous, au moins, de monter et de prévenir nôtre ami de ce changement?

— Non, messieurs, non, je vous en supplie ; les intentions de M. Jean Robert doivent se modifier d'après ce que je lui dirai ; mais, à onze heufes, soyez chez lui.

— Cependant..., insista Ludovic.

— Supposez, fit M. de Marande, que vous n'ayez pas trouvé M. de Valgeneuse chez lui, il vous faudrait bien accepter ce petit retard.

— Ami, dit Pétrus, quand un homme comme M. de Marande nous sauvegarde de tout blâme, nous pouvons tel est mon avis du moins, nous reposer sur sa parole.

Puis, s'inclinanl devant le banquier-ministre ■ — Nous serons à onze heures chez notre ami, monsieur continua-t-il, et, jusque-là, aucune démarche'qui puisse nuire à vos intentions ne sera faite.

Et, saluant une seconde fois, les deux jeunes gens indiquèrent à M.

deMarande qu'ils ne voulaient-pas le. tenir plus longtemps dans la rue.

M. de Maraude remonta, en effet, rapidement dans son cabriolet, qui, rapidement aussi, prit le chemin des Tuileries.

Les deux jeunes gens entrèrent au café Desmares, eu ils se firent servir à déjeuner pour mettre à profit le loisir qui leur était donné par M. de Marande.

Pendant ce temps, le doihestique de Jean Robert avait remis à son maître la carte du ministre, sans oublier, bien entendu, de dire que ce dernier serait chez Jean Robert en sortant de chez le roi.

Jean Robert fit répéter deux fois la harangue qui lui était adressée, prit la carte, la lut, et, en la lisant, fronça involontairement le sourcil; non pas qu'il eût peur, le jeune homme était brave comme une plume et comme une épée, mais i'inconnu l'inquiétait.

Que pouvait lui vouloir M. de Marande à huit heures du matin, à une heure à laquelle les banquiers el les ministres sont éveillés, c'est vrai, mais où les poètes dorment?

Heureusement, il n'avait pa's longtemps à attendre. _ En effet, à dix heures précises, on sonna à la porte, et, deux secondes après, le domestique introduisit M. de Marande.

Jean Robert se leva.

— Acceptez toutes mes excuses, monsieur, dit-il : vous m'avez liait l'honneur de vous présenter chez moi à huit heures et demie du.matin...

— Et vous n'avez pu me recevoir, monsieur, répliqua M. de Marande; c'est tout simple, vous étiez en affaire avec vos deux amis, MM. Pétrus et Ludovic; et c'est pour nous autres gens de finance qu'a été fait le proverbe : « Les affaires avant les plaisirs. > Vous avez relardé le plaisir que j'ai à vous voir, monsieur, et ce plaisir n'en est que plus grand.' Ces paroles pouvaient aussi bien être une raillerie qu'une politesse.

Sans trop savoir encore à quoi s'en tenir, Jean Robert présenta donc un fauteuil à M. de Marande.

M. de Marande s'y assit en faisant à son tour signe à Jean Robert de prendre place près de lui.

— Ma visite semble vous surprendre, monsieur, dit le banquier.

— Monsieur, dit Jean Robert, elle m'honore tellement, en effet... .

Le banquier l'Interrompit.

— Eh bien, dit-il, ce qui me surprend, moi, c'est de ne pas vous,l'avoir faite plus tôt. Mais, que voulez-vous 1 nous autres gens de finance, nous sommes l'ingratitude même, et nous oublions, méchamment, au milieu de nos travaux, les hommes qui nous créent nos plus doux loisirs. C'est vous dire, monsieur, que, depuis que vous me faites l'honneur de venir à l'hôtel de la rue Laffitte, j'ai honte de venir à mon tour vous visiter pour la première fois.

— Monsieur, balbutia Jean Robert tout confus du compliment du banquier, et cherchant en vain où il en voulait venir. ' — Qu'y a-t-il, voyons, continua M. de Marande, et d'où vient que vous semblez me remercier au lieu de m'adresser tous les reproches que je mérite ? Vous me traitez, pardonnez-moi cette expression financière, comme un créancier, au lieu de me traiter comme un débiteur. Je vous dois un nombre de visites incalculable, et je le disais encore hier au soir à madame de Marande, au moment où vous veniez de la quitter.

— Ah I nous y voilà, pensa Jean Robert : il m'a vu sortir hier de son hôtel à une heure indue, et il vient me demander raison.

— Madame de Marande, continua le banquier, qui ne pouvait, en effet, s'arrêter à l'aparté de Jean Robert, ma* dame de Marande a une profonde affection pour vous.

, — Monsieur 1...

— Elle vous aime comme un frère.

Et M. de Marande insista sur les trois derniers mots.

— Et ce qui m'étonne et m'afflige en même temps, continua-t-il, c'est qu'elle n'ait point réussi à vous inspirer pour moi un peu dé celte affection qu'elle a pour vous.

— Monsieur, s'empressa de dire Jean Robert, stupéfait du tour que prenait la conversation, et à cent lieues d'en deviner le but, la différence de nosoccupationsm'empêche sans doute d'avoir...

— D'avoir de l'amitié pour moi? interrompit M. de Marande. Pensez-vous donc, mon cher poëte, que l'intelligence soit tout à fait" absente des travaux de la banque ? Pensez-vous, comme ceux qui ne connaissent du jeu des finances que les pertes, que tous les banquiers sont des imbéciles ou des...?

— Oh ! monsieur, s'écria le poëte, à cent lieues de moi une pareille pensée!

— J'en étais certain d'avance, continua le banquier, el voilà pourquoi je vous dis : Nos travaux, sans qu'il y paraisse^ ont une certaine analogie, une certaine communauté. C'est la finance qui donne, pour ainsi dire, la vie; c'est la poésie qui nous apprend à en jouir. Nous sommes les deux pôles, et, par conséquent, tous les deux nécessaires au mouvement du globe.

— Mais, dit Jean Robert, vous me donnez la preuve, par ces quelques mots, que vous êtes au moins aussi poëte que moi, monsieur.

. — Vous me flattez, répondit M. deMarande, et je ne mérite pas ce beau titre, quoique j'aie tenté de le conquérir.

— Vous?

— Moi ; cela vous étonne?

— Nullement. Mais...

— Oui, la banque vous paraît incompatible avec la poésie?

— Je ne dis point cela, monsieur.

— Mais vous le pensez ; cela revient au même.

— Non; je dis seulement que jene connais rien de vous...

— Qui vous prouve que j'aie eu la vocation?... Prenez garde 1 un jour que j'aurai à me plaindre de vous, j'arriverai ici avec un manuscrit à la main. Mais, aujourd'hui, loin de là, puisque c'est moi qui viens vous faire mes excuses. Ahl vous doutez, jeune homme! Apprenez que j'ai fait ma tragédie comme tout le monde: un Coriolan; puis les six premiers chants d'un poëme qui s'appelait l'Humanité, puis un volume de poésies intimes, puis... puis... que sais-je ? Mais, comme la poésie est un culte qui ne nourrit passes prêtres, il m'a fallu travailler matériellement, au lieu de travailler spirituellement, et voilà comment je suis devenu tout simplement banquier, quand, permettez-moi de le dire à vous seul, de peur que l'on ne me taxe d'orgueil, quand j'aurais pu être votre confrère.

Jean Robert s'inclina profondément, plus stupéfait que jamais du tour de plus en plus inattendu que prenait la conversation.

— C'est donc à ce titre, continua M. de Marande, que j'ose réclamer votre amitié et, qui plus est, venir vous en demander une preuve.

— A moil — Parlez, parlez, monsieur ! s'écria Jean Robert au comble del'étonnement.

— S'il y a encore heureusement en ce monde, reprit M. de Marande, quelques hommes qui, comme nous, cultivent ou rendent hommage à la poésie, il en est d'autres qui, au mépris de tout idéal, ne demandent à ce monde que ses plaisirs grossiers, ses joies physiques, ses jouissances matérielles. — C'est l'espèce qui "entrave le plus le progrès naturel de la civilisation. — Ravaler l'homme à la béte, ne satisfaire que l'appétit brutal, ne demander à la femme que la satisfaction d'un libertinage affamé, c'est là, à mon sens, une des plaies de notre société. — Partagez-vous mon opinion, mon cher poëte ?

— Entièrement, monsieur, répondit Jean Robert.

— Eh bien, il existe un homme dans lequel semblent incarnés tous ies défauts de l'espèce ; un débauché qui prétend avoir mis sa tête sur tous les oreillers, et qui ne recule devant aucune impossibilité, ou pour remporter une victoire, ou pour donner à une défaite une apparence victorieuse. Cet homme, ce débauché, ce fat, vous le connaissez, c'est M. Lorédan de Valgeneuse.

— M. de Valgeneuse! s'écria Jean Robert; oh! oui, je le connais.

Et un éclair de haine jaillit de ses yeux.

— Eh bien, mon cher poëte, imaginez-vous qu'hier au soir, madame de Marande m'a raconte mot à mot la scène qui venait de.se passer chez elle entre vous et lui.

Jean Robert tressaillit. — Mais le banquier continua sur le même ton d'affabilité et de courtoisie : — Je savais depuis longtemps, par madame de Marande elle-même, que ce fat lui faisait la cour. — Je n'attendais donc qu'une occasion, en ma qualité de protecteur légal de madame de Marande, pour donner à^ce fat la leçon qu'il mérite, quoique je pense que cette leçon ne doive pas beaucoup lui profiter, quand cette occasion vient de se présenter d'une façon inattendue.

— Que \oulez-vous dire, monsieur ? s'écria Jean Robert, qui commençait d'entrevoir vaguement le dessein de son interlocuteur.

— Je veux simplement dire, que, puisque M. de Valgeneuse Valgeneuse offensé madame de Marande, je vais tuer M. de Valgeneuse: rien n'est plus simple.

— Mais, monsieur, s'écria Jean Robert, il me semble que, comme c'est moi qui ai été témoin de l'offense faite à madame de Marande, c'est à moi de punir cette offense.

— Permettez, mon cher poëte, dit en souriant M. dé Marande, je vous demande votre" amitié, mais non voire dévouement, — Voyons, causons sérieusement. — L'offense a eu lieu. Mais à quelle heure? A minuit. Où a-t-elle eu lieu? Dans une chambre où madame de Marande couche parfois, — par fantaisie. — Où M. de Valgeneuse était-il caché? Dans l'alcôve de cette chambre. — Tout cela est de l'intimité... la plus intime. Ce n'est pas moi qui étais à cette heure avec madame de Marande; ce n'est pas moi qui ai découvert M. de Valgeneuse dans l'alcôve; mais c'est moi qui eusse dû être dans la chambre; c'est moi qui eusse dû découvrir M. de Valgeneuse. Vous connaissez nos journaux, — et surtout nos journalistes; quels singuliers commentaires ne ferait-on pas, dites, de votre duel avec M. de Valgeneuse! Pensez-vous que le nom de madame de Marande, c'est-à-dire un nom honorable, qui doit rester honorable, si confusément indiqué qu'il lût par la publicité, ne serait point reconnu par la malveillance? — Réfléchissez avant de me répondre. ~ — Cependant, monsieur, dit Jean Robert, qui comprenait toute la justesse de ce raisonnement, cependant, je ne puis pas vous laisser battre contre un homme qui a insulté une femme devant moi.

— Pardonnez-moi de vous contredire, mon ami, — vous permettez que je vous donne ce titre, n'est-ce pas? — mais la femme que l'on a insultée devant vous, visiteur, — remarquez bien que vous n'êtes qu'un visiteur pour moi, — cette femme est la mienne; je veux dire qu'elle porte mon nom, et qu'à ce titre, eussiez-vous cent fois raison, c'est à moi de la défendre.

— Mais, monsieur..., balbutia Jean Robert.

— Vous voyez, cher poëte, vous qui, d'habitude, avez la parole si facile, vous hésitez à répondre." — Mais, enfin, monsieur...

— Je vous ai demandé une preuve d'amitié, voulez-vous me la donner ?

Jean Robert se tut.

— C'est de garder un profond silence sur cette aventure, continua le banquier.

Jean Robert baissa la tête.

— Et, s'il le faut, mon ami, madame de Marande vous en prie avec moi.

Le banquier se leva.

— Mais, monsieur, s'écria tout à coup Jean Robert, j'y songe : ce que vous me demandez est impossible.

— Pourquoi cela ?

— A l'heure qu'il est, deux de mes amis doivent s'être' présentés chez M. de Valgeneuse el lui avoir demandé le nom des témoins avec lesquels ils auront à s'entendre.

— Ces deux amis ne sont-ils pas MM. Pétrus et Ludovic ? • — Oui.

— Eh bien, soyez sans inquiétude de ce côté : je les ai rencontrés sortant de chez vous, et j'ai obtenu d'eux, sûr ma responsabilité, qu'ils attendissent jusqu'à onze heures, et vinssent vous demander de nouveaux ordres. Eh ! tenez,- il parait qu'ils avaient réglé leur montre sur votre pendule. ' Voici votre pendule qui sonne onze heures, et eux qui sonnent à votre porte.

— Je n'ai plus rien à dire, alors, répliqua Jean Robert.-— A la bonne heure ! dit M. de Marande en tendant la main au poëte. .

Puis, faisant quelques pas vers la porte et s arrêtant tout 3 COUD" — Ahl pardieui dit-il, j'oubliais le but principal de ma Jean Robert regarda le banquier avec une nouvelle expression d'étonnement greffée sur l'ancienne.

— J'étais venu pour vous prier, de la part de madame de Marande, qui veut absolument assister à votre première renrésentation, mais qui veut y assister sans être vue, de lui faire changer sa première loge de face contre une baignoire d'avahl-scène. C'est possible, n'est-ce pas?

— Sans doute, monsieur. ...

— Eh bien si l'on vous demandait pourquoi je suis venu chez vous, ayez la bonté de donner la véritable raison, celle de ce changement de loge.

— Je n'y manquerai pas, monsieur.

— Et maintenant/dit M. de Marande, je vous demande pardon d'avoir, pour une chose aussi simple, prolonge ma visite si longtemps.

. .Puis, saluant profondément Jean Robert, M. de Marande ; "se relira au grand ébalîissemént:du poëte, qui, en :1e voyant disparaître, éprouva pour lui une sorte de respectueuse j sympathie. L'homme lui parut grand, le mari lui sembla Sublime. r , ,, , ,,, . , ,,,, «, , -' > Derrière lï. de Marande, les deux jeunes gens parurent. ~ — Eh bien?

déniandèrejij-i)s à Jean Rpbert. ., — Eh bien, djt'celui-ej', je suis désespéré de vous avoir dCTapgés si matin, je ,ri'a,i plus affaire à M. de Valgeneuse.

Oh les'résultats de là bataille de ^avaria sont envisagés sous un ,,' v ".. ' - npùyeau.jour.' L Tandis que M. de Marande «xpliquait affectueusement à Jean Robert la cause de sa visite, voyons ce qui se passait chez M- de Valgeneuse, ou plutôt hors de chez lui. ; Lorédan, comme nous l'avons dit, s'était esquivé de l'hôtel de-madame de Marande; mais, comme nous l'avonsilit encore, il-avait eu la maladresse, on descendant trop précipitamment l'escalier, de heurter ;MVde Marande, dont, on se se. le rappelle., il avait'éteint le -bougeoir et-fait tomber le portefeuille. ■' Quelque promptitude qu'il eût'mise à disparaître, il était à;peu près'certain' que je banquier l'avait reconnu; en tout cas, il n'avait pas de-doute de'L'avoir été par Jean Robert; il s'attendait donc à recevoir dans la matinée-la visite d'un des deuxhommes^t-peul-être-'niême de tous les deux.

Cependant il ne comptait sur ces visites que de neuf à dix heures du matin. Il avait donc tout le temps de prendre, en lesiattendant,.eertaihsrenseignements qui, dans la situation où il se trouvait, lui semblaient de première nécessité. ■- '■ - u Ces rens'eignemerits;il les attendait de mademoiselle Nathalie.

Vers sept heures du matin, il sortit donc à pied de l'hôtel, sauta ,dâns un cabriolet et se fit'conduire rue Lal'fitle, où" il pensait que les jnaitres n'étaient point encore levés. Il arriverait d'autant plus facilement à conimuniquer aVec~la fe.mme de chambre. . •■ •_ Le.hasard servit M. de Valgeneuse au delà de ses souhaits : au moment où il arrivait devant l'hôleh- mademoiselle.Nalhalie^en sortait aveG ses malles.- » ' - —M. de Valgeneuse lui fit un signe de son cabriolet.- x/La femme -de chambré le reconnut et accourut à eesigire. I—Ah (.monsieur,, dit-elle, quelle chance de vous rencontrer!. ,_„ l! "-!

, s-r: Je, t'en dirai autant, répondit le jeune homme, car c'est toi queje cherchais. Eh bien?- -TÎ-EII biBn, elle<m'a renvoyée,-dit-la femme de chambre.

— Etoù allais-tu? . -^■DanStun hôtel quelconque, en-attendant midi. -i<r-u lEt à, midi, où devais-tu aller? • • -• '-—— Je devais aller chez mademoiselle, la prier 4e s'inté- ■ resser à moi; car; enfin, c'est à cause de vous et pour avoir suivi vos instructions que je suis chassée. ■ , :rr- Tu n'as pa.s-besoin d'attendre midi pôù'r cela:-Suzanne se lève de Irès-bonne heure; dis-lui ce qui l'arrivé elle ie .reprendra; moi, de mon côté, je le dois un" dédommagement, et je tele donnerai,«ois4r-anquille. ' •■ - . ■ — Oh I je n'étais pas inquiète ; je savais que monsieur était trop juste pour me laisser sur le pavé. - - . • ;*• Mais, dis-moi,-que s'est-il passé après mon départ?' ■ -7-.Une grande scène entre madame de Marande-et M. Jean Robert. A la fin de-la querelle, M.-Jean Robert a juré de ne pas se battre avec vous. ' :-^r Est-ce què'tu-erois aux serments de poële? toi? - ■ - iR- Non ;- il doit êtrechez vous à-cette heure. ■ • — Je sors de chez moi, il n'y "était pas encore venu. Après? ,- ■ ■•■■ ■- - .

'&* Après, madame de Marande est descendue dans "S'a chambre; c'est là-qu'elle 1 m'-a donné mon congé1."-— Après? ■-- .'-i--' v;î'. -— Après, elle élaità peine ppuehée, crue M-, 'de Marande est entré. .

• , ■ ' • • • •■. ■ • ■ — Où?

T- Dans la chambre de sa femme: ' ' , — Dans la ehambre de sa femme? Tu me disais qu'il n'y entrait jamais. . ; ■■ ' -- '•"' ' ;;''"' .' ~ ., .; 4r II paraît qu'il y a une exception pour les* grandes circonstances/ "'-'I.. ' ■ ' .'„,',• : —.Et sais-tti pour quel motif il entrait çhezsa feriime? •'.

— Ohl soyez,tranquille, dit Nathalie en riâhf éveerirripudence'd'une Martori duLtemps de Louis XV, c'é n'est pas pour le bon motif. , . -.' .

- L ■ —■ Ouf! tu ine délivres d'un vilain poids, inon .enfant.. Et pourquoi.venait-il? Dis-moi cela.'-' ■ ' - .'''"',. ",< — Pour rassurer madame de Marande. .' ', ' * • — Qu'entends-'tu par là? Voyons, a chève.!Tu n'as pas été sans écouter un'-p'eû à la porle du prethier, comme tu avais écouté à la porte du second.

— Si je l'ai fait, ce n'était que" pour vous rendre service, je vous le jure. .,'.'.'"' '-,'-- -'-^P'àrdieu! hiâis qu'ont-ils dit? - ' <; -yr — Eh bien, il m'a semblé comprendre que M. de Marahâe prenait fait et cause pour M. Jean Robert. ,' \ . - , .' ._ — Ah! voilà qui le complète, Nathalie! En vérïté,._cet hotame est une perle. — Puis, après a.voif rassuré sa,femme, après avoir pris'fait et cause pour-Ml" Jean Rpbért, qu'a-t-il fait? . {-,,',"'''.

— il a respectueusement baisé lâ.mai'n de ,sa, féirimej .et s'est retiré chez lui à pas dp loup. '. ,,'-■_ ' ' < ■ i — Ah! ah! de façon que c'est a lui que je vais avoir affaire? '- ' ', " ; — J'en jurerais. , . -, '■ — Alors il né faut pas lé faire attendre. Si j'avais unevoiture fermée, .je te prendrais aVëc moi, mon enfant; mais, lu comprends, en cabriolet, impossible! Monte.dans un fiacre et suis-moi. , " ,. - , . ^.. , — Ainsi, voilà inonsieur averti. ', ,. _ ..

— Oui,'Nathalie, ëtuh homme averti ép-vaut deuxt M. de Valgeneuse donna son adresse au cocher, et le cabriolet réprit rapidement .le chemin'de l'hôtel. •.,, Voici ce qui-s'y était "passé pendant la' promenade quf M. de Valgeneuse venait défaire.

Mademoiselle Suzanne — que nous n'avons pas eu le plai sir de" revoir dépuis la'soirée de l'hôtel de MaTande, où elle avait commen,cé.à;cqqueter avec Camille de Rozan, mademoiselle Camille ri'avait pas perdu son temps, tandis que Carmélite, au contraire, perdait le sien à s'évanouir en re trouvant gai, pimpant, insouciant et débilant ses fleurettes à droite et à gauche, l'homme, qui avait causé la morl.de Co-. lombari.

Depuis cette nuit où, malgré les yeux noirs de madamf Camille de Rozan, qui s'étaient fixés sur elle pleins de menaces espagnoles, mademoiselle Suzanne de' Valgeneuse avait jeté son dévolusur l'Américain-; il ne s'était point passé un seul jour sans que Camille rencontrât, comme par hasard, mademoiselle Suzanne à l'Opéra; aux Bouffes, aux courses,- au Bois, aux Tuileries, dans vingt salons où l'un et l'autre avaient accès.

-,-■•.- •.. -—- Peu à peu, de soumises au hasardqu'élles étaient, ces visites devinrent de vrais rendez-vous: Camille afficha Bon amour, et mademoiselle de Valgeneuse se laissa compro-" mettre sans trop se courroucer.

■ Un malin elle fit plus, — elle avoua partager l'amour dii jeune créole-.

Un soir, elle fit plus encore, — elle en donna vaillamment; " la preuve-. ' -Depuis ce soir-là, Camille de Rozan venait à l'hôtel de Valgeneuse aux heures que lui laissait sa jalousé moitié. C'était-, d'habitude, lé malin, et lorsque l'Espagnole 'donnait encore. ' ■ ' ' ' ,' ' .

— C'est ainsi que M. dp Marande, sortant de chez' JeanRobert pour se rendre aux Tuileries, avait rencontré Camille de Rozan à l'extrémité de la rue du Bac' Et, comme le créole, avec sa discrétion ordinaire, ^'inquiétant peu'd'être vu lui-même, l'avait'èalué': — D'où diable sortez-vous à pareille heure? lui avait de-:, mandé ie-banquier. , — De "chez M. de Valgeneuse, avait réppndVpelui-ei. '—Vous vous'connaissez donc? Uj_ ' ', , .

— C'est vous qui nous avez présentés l'un à l'autre.

— C'est'"vrai, je l'avais publié. , * ,..,', El, lé créole et le banquier s'étant salués, chacun tira de-. : son côté. , ., . ,, -,_ ,. .' ;i. ., .- ■- ' •--\ ■ ~E.n rentrant Chez lui, L'oîédan fut tout' étonné de n'y trouver, de nouvelles ni de Jean Robert, ni de M-. de Marande.' ' , ! , On en sait la cause.

Les amis, ou plutôt donnons-leur le vrai titre qu'ils méritaient en ce moment, les témoins de Jean Robert avaient promis au banquier d'attendre de nouyelles.instruclipns, et, , en les attendant, ils déjeunaient au café Desmares, tandis que ; M. deMarande, de son côlé, ne voulait pas se présenter chez M. de Valgeneuse "avant d'avoir vu Jean Robert.

A; onze heures et demie, et comme M- de Valgeneuse achèvàitson déjeuner, on lui annonça M. de Marande. :, Il ordonna dp l'introduire au salon, et, pour tenir la projmesse qu'il avait engagée à Nathalie de ne point le faire attendre," il y entré lui-même aussitôt.

Ap'rès les-salulatipns.d'usage, ce fui M. de Valgeneuse qui, ' le .premier, prit là parole., _,"— J'ai'appris hier au soir, seulement, dit-il, la nouvelle de votre.potriinaiipn,au;ministère, et je comptais aujourd'hui hiêu)e aller vous en féliciter.

— Monsieurïde Valgeneuse, répondit sèchement le banquier, je présuihe que vous rfignoréz pas le motif de ma vi-r site. Aidez-moi donc, je vous prie, à l'abréger, car nous n'avons ni l'un ni l'autre de temps a perdre en compliments inutiles. . l ' , — Je.'sùis tout à vos ordres, monsieur, dit Lorédan, quoique j'ignore, absolument ce que vous pouvez avoir' à me dire^ — Vous vous' êtes, hier au soir, introduit, sans invitation, dans mon "hôtel, à une heure où, d'habitude, on ne se présente chez les gens que lorsqu'on y est invité.

La question ainsi posée, Lorédan n'avait plus qu'à y répondre nettement.

-, Il fil plus qu'y répondre nettement, il y répondit impudemment. '.

— C'est vrai, dît-il; je dois avouer que je n'avais reçu aucune invitation, — de vous surtout. ; , ' — Vous n'en aviez reçu de personne, monsieur".

M. de Valgeneuse s'inclina sans répondre, co'mme_uri homme qui veut>dire : i Continuez.,» M. dé Màrandé"continua : '' ' ,.-— Une fois dans l'hôtel, vous ayez pénétré dans une.des ' chambres" ,à coucher de niadame de Marande, et vous vous êtes cache dans son alcôve.

— Je vois à regret, dit d'un ton goguenard M. de Valgeneuse, que,vous êtes parfaitement renseigné.

—-Eh bien, monsieur, puisque vous ne contestez pas ce fait, vous en admettez, saris doute, les conséquences?

— Dites-les-riioi; monsieur, et je verrai si je dois les admettre.

— Eh bien; les-conséquences de ce fait, monsieur, c'est que vous avez volontairement insulté une femme.

..n—Daniel fit.M. de Valgeneuse avec forfanterie, il faut bien que je l'avoue/puisqu'il y avait des témoins. , — Alors., monsieur, poursuivit le banquier, vous trouvez tout nature^ ri'iest-ee pas, que je vous "demande raison de celte insulte ?

- — A vos- ordres, ' cher .monsieur, et à l'instant même,, si vous voulez. J'ai justement, au'bout du jardin, une tonnelle qui semble faite à souhait pour l'escrime.

— Je regrette de né pouvoir profiter, à l'instant même de vplre aimable-proposition; malheureusement, les choses Jie peuvent se passer.avec cette promptitude.

— Ah I fit M. de Valgeneuse, vous n'avez peut-être pas encore déjeuné; je sais des personnes qui n'aiment pasàse battre à jeun, quoique, à moi, cela-me soit parfaitement égal, _i _■> i ' . . - . , — Il y a une raison plus grave pour attendre, répondit le banquier sans paraître remarquer la médiocre plaisanterie de son interlocuteur. Il yal'honiieur d'un nom à sauvegarder, et je' regrette d'ctre obligé de vous en faire spuvenir. ,_ — Bah I. dit, M..de Valgeneuse, qu'importe la bégueulerie ! d'un nom ?

Après nous, le déluge I , • ._ j Le banquier reprit gravement: . .- , _ ' — Libre à vous, jnonsieur, de faire du nom de votre père ce qui vous convient; mais il m'importe, i moi, de faire respecter le mien, et de ne pas lejaisser entacher de ridicule ; j'ai donc l'honneur de vous faire une proposition.

— Parlez, monsieur;, je vous écoute.

— 11 y a longtemps, i! me semble, que vous n'avez pris la parole, à' la chambre des pairs ?

— En effet, monsieur... Mais quel rapport peut avoir la Chambre des pairs,avec le sujet qui nous occupe?

—Un rapport direct, comme vous allez le voir. On a reçu ces jours-ci; la nouvelle delà bataille de Navarin. -— Sans doute j mais...

— Attendez. On doit s'occuper demain, à la Chambre, des affaires de la Turquie el de la Grèce, que les élections e't les événements qui en ont été la suite ont malheureusemenl fait négliger, i — Je crois me souvenir, en effet, que quelqu'un a demandé la parole sur cette question.

— Eh bien, je viens, vous proposer de la demander aussi. . .

— Mais où diable voulez-vous en venir? fit le jeune pair en élatant de rire assez imperlinemment au nez du banquier.

_ Celui-ci feignit de ne point remarquer, .celte, nouvelle inconvenance et continua,du même ton froid et grave : — La question de la Grèce est de la plus haute importance et du plus vif intérêt, si on l'envisage sous toutes ses faces. Il y a un parti magnifique à tirer d'un pareil sujet, et je suis persuadé que, si vous voulez bien vous en donner la peine, vous saisirez avec empressement cette pccasion de faire un excellent discours. Me comprenez-vous ? ' . — Moins que jamais, je vous l'avoue. ' , ' '':' — Alors il faut tout vous dire? . ' ' ' J'"J — Dites. , ., . ' ," ,.' ";; — Eh bien, mon chef monsieur de Valgeneuse, .je suis partisan acharné, enragé des Grecs. J'ai même écrit,quelque part quelque chose là-dessus.

Vous qui n'avez pas .encore de parti pris dans cette affaire, faites-vous lûfcophile, et tombez à bras raccourci sur les pliiljiellènes ■ à:, propos de Grecs" et de Turcs'enfin, trouvez moyen de m insul(ë'r,,-pt cela, de manière à ce que je puisse publiquement vous,en demander raison. Suis-je clair,,celle fois? " ".,"'■' t, ,'|i — Ohl parfaitement, et, si .pittoresque que soit^ vo^-e procédé, je l'accepte avec joie, puisqu'il vous agréé si fort.

,— A demain oonc, monsieur, et, ap'rès la séance, j'auraj l'honneur de vous envoyer mes, témoins. , u ,; ",..,'; i',,,-— Pourquoi donc à demain ? Il n'est pas une heure! ;ï'âi encore le temps de me rpnd.rp àfa Chambre et dé. parler/aujourd'hui. , . ,' ,'- ,,'' ".

', ■'■' ;.L;:'IU '.,,' ■; — Je n'osais pas vous.le proposer, de ppuf que yoiis n'eus*- siez fait emploi de votre journée. .. ,, .,*, . '- ', ...

— Bon ! l'aire des façons avec riiof. ' " ■ ,.,; ,S; — Vous voyez que je n'en fais pas,- puisque j'accepte', s'empressa de dire M. de Marande en saluant';, seulement, hâtez-vous. , . ",'-- !'■-:-.. ."•-1 — Je ne vous demande que ie feinps de fairp.altejer! .- u — Un autre peut vous prévenir, la parole est accordée,par rang d'inscription. Faire-atteler est perdre inutilement.(in quart d'heure. - _ — Trouvez un moyen de faire autrement. Vous ne_- me proposez point, n'est-ce pas, de faire le voyage à pied d'ici au Luxembourg? et, à moins que votre voilure ne.soit-en bas, et que vous ne m'y offriez uneplace...

— J'allais vous la proposer, en effet, dit M. de Maran.de; — J'accepte, et avec reconnaissance, répliqua M. de Val? gêneuse.

" ....,-,-Et ces deux hommes, qui venaient de conyenir. qu'ils s'é-jgorgeraient le lendemain, sortirent de l'hôtel,-pour ainsi dire, bras dessus bras dessous, comme des amis. ' • ,o En sortant de l'hôtel, M. de Marande rencontra,.comme le matin, Camille de Rozan. - -,. ■ -.b Le créole descendait.devoiture. .... - . <..:?.

— C'est la seconde fois aujourd'huLque j'ai le plaisir de vous rencontrer presque à la même place, dit M. de Marande. . . ' i. .. '. i.

■.. u, — Et moi de même, par conséquent, répondit Gamille;,Ge sont de ces hasards qui ont eu lieu de tout-temps; et Molière a faitun vers là-dessus, je crois i - ,. -:-• '. i La-place m'est heureuse, etc., etc. , , . i ^ , ;, — Si vous avez quelque chose à dire aM-, de Valgeneuse, reprit le banquier, hâtez-vous; car il vous dira lui-même; ou'it cst-extraordinairemènt pressé. ._ . ,. .- -— Est-ce, en'effet, moi que vous veniez vpir, cher ami? dit Lorédan en tendant la mâih à Camille. , . —— Sans doute, reprit le créole avec une légère rougeur.,-, — Eh Dien, vous jouez de riialheur : vous ne me trouve^ rez oas ie viens de sortir, dit Lorédan en montant dans.la voiture de M. de Marande; mais entrez toujours ;_vous.irou, verez ma soeur, dont la vue voussera, je crois, aussi agréa,, bie que la mienne. Adieu donc, ou plutôt au.reyoïrj. , „ Et la voiture partit au galop. -----v Dix minutes après, M. de Valgeneuse faisait spn entrée, a la chambre""des pairs et demanda.ii Jjtpa.ryie.i ■. .-.-u, ; A ;uc.q !Dù disûpurs de M. Lorédan de. Valgeneuse à la chambre des pairs et de ce qui s'ensuivit.

La victoire de Navarin, dernière réaction de l'Europe contre l'Asie, venait d'être achetée au prix de six années de combats incessants et de luttes gigantesques. Les Ëpaminondas, les Alcibiades, les Thémistocles modernes stupéfiaient le monde entier; on eût dit qu'ils avaient retrouvé, cômirie Thésée, les pesantes épéés de leurs pères, enfouies "dans'les champs dé Marathon, de Leuctres et de Mantinée.

A ce sentiment d'indépendance renaissant chez les Grecs, après tant d'années de sommeil, sous le souffle de la révolution française, le coeur entier de l'Europe avait battu. Hugo et Lamartine les avaient chantés, Byron était mort pour eux. Leur cause était en quelque sorte devenue la cause de la France, et l'on avait gémi à leur défaite comme on applaudissait à leurs victoires.

Mais plus ce sentiment élait universel et national, moins il était dû goût de'M. de Villèle; et l'on doit se rappeler que nul plus que lui ne s'était montré ennemi de la révolution hellénique.

' Aussi,-quand M. Lorédan de Valgeneuse, dont les opinions ultra-royalistes étaient connues, demanda la parole, la moitié, ou plutôt les trois qu'arts des- pairs, qui partageaient les opinions de l'honorable pair, crièrent-ils d'une seule voix : — Parlez!-parlez!

-Après avoir résumé brièvement les phases principales de l'insurrection, M. de Valgeneuse en arriva, au milieu des applaudissements de la salle tout entière, à déplorer ces événements sinistres que l'on, glorifiait du nom de victoires. -— Toutefois, dit-il, nous ne saurions adresser un reproche au gouvernement de la majorité; par un sentiment chevaleresque qui remonte aux -croisades, il a admis cette fatale coalition contre les Turcs.

Gardons toute notre colère, réservons toute notre sévérité pour ceux qui les ont méritées, pour ceux qui, par folie ou par intérêt, entretiennent les révolutions chez les autres, ne pouvant les fomenter chez eux. Je ne veux nommer personne, ajouta l'orateur, et cependant le nom d'un banquier célèbre est sur, toutes les lèvres. On sait à quelle caisse la Révolution puise les trésors qui l'alimentent. Or, je vous le demande, messieurs, dussé-je payer la question de mon sang, en songeant aux émeutes des jours derniers, n'est-il pas permis de dire que celui qui subventionne les émeuliers de la Grèce peut bien aussi subventionner les Grecs de Paris?

Cette antithèse souleva un tonnerre d'applaudissements • le nom de M.

deMarande vola de bouche en bouche; on n'aimait-pas le banquier a la chambre des pairs : son élévation subite,. inattendue, au ministère des finances n'avait point infirmé l'opinion que l'on avait de lui.- On fut donc enchanté de le voir si publiquement accusé par M. de Valgeneuse.

Il y eut cependant, au milieu de ces applaudissements, plusieurs murmures." Le général Herbel interrompit le jeune pair, et, de sa place, protesta contre ce qui venait d'être dit sommant M.' de Valgeneuse de rétracter des paroles qui avaient tout le caractère d'une grossière insulte. , —Insulte, soit! répliqua M. de Valgeneuse, puisque la vérité vous semble une insulte...

— Mais, s'écria un autre pair, il n'est pas possible que vous accusiez sérieusement M. de Marande d'avoir subventionné Jes-émeutiersdela rue Saint-Denis.J- ■ ■ — C'est vous qui le nommez-, monsieur, et non pas moi répondit M. de Valgeneuse de la façon la plus impertiIl impertiIl Le» J — Jésuite! murmura le général assez haut pour être entendu. .

' M. de Valgeneuse releva le mot vivement, mais non pas pour s en fâcher, comme on eût pu le croire.

— Si le général croit m'offenser, dit-il, en m'appelant jésuite, il commet la plus grave erreur. C'est absolument comme si je l'appelais militaire. Je ne pense pas qu'il verrait là une injure.

La discussion en resta là, et l'on passa à l'ordre du jour.

En rentrant chez lui, vers cinq heures, le général Herbel trouva M. de Marande qui l'attendait.

Le banquier était déjà prévenu de l'incident delà Chambre et des détails qui l'avaient accompagné.

En l'apercevant, le général, de son côté, se douta de la cause qui l'amenait, lui tendit la main et le fit asseoir.

— Général, dit le banquier, j'ai appris avec le plus grand étonnement que M. de Valgeneuse m'avait, sans me nommer, il est vrai, mais en me désignant aussi clairement que possible, insulté à la Chambre, des pairs ; il est vrai qu'en même temps, avec une satisfaction mêlée d'orgueil, j'ai appris que vous m'aviez défendu. Être insulté par M. de Valgeneuse et défendu par vous, c'est un double honneur auquel j'ai été on ne peut plus sensible. Aussi je n'ai pas voulu perdre une minute avant de venir vous remercier de votre interventîont dans celé affaire.

Le général s'inclina de l'air de l'homme qui veut dire : « Je n'ai fait que remplir mon devoir d'honnête homme. » — Puis, continua le banquier, cela m'a donné un espoir : c'est que, vous étant rallié a moi sans en être prié par moi, vous voudriez bien ne point m'abandonner dans la suite que j'ai l'intention de donner à celte insulte.

— Je suis à votre disposition, mon cher monsieur de Marande, et, par ma foi, vous connaissant comme je vous connais, j'ai été sur le point de ne pas attendre la démarche que vous faites près de moi, et de demander en votre nom, en sortant de la Chambre, réparation à votre insulteur.

— Voilà une attention qui me comble, général, car elle indique tout le cas que vous voulez bien faire de ma personne.

— Maintenant, dit le général, vous connaissez votre adversaire?

— Peu.

— C'est un jeune fat qui n'a nulle consistance dans les idées.

— Oh ! fit M. de Marande en fronçant le sourcil et en donnant à son visage une expression de haine qu'on ne l'eût pas cru susceptible d'atteindre.

— Ces sortes de drôles, fit le général, ont rarement, après dîner, la même opinion qu'ils avaient auparavant: — Eh bien, mais, général, dit en riant M. de Marande, il y a un moyen de l'empêcher de changer d'opinion après dîner.

— Lequel?

— C'esl de tout régler avec lui avant dîner. Le banquier tira sa montre.

— Il n'est que cinq heures; il ne dîne pas avant six heures et demie; si vous voulez bien me servir de premier témoin, nous allons monter en voiture pour en chercher un second; et, en route, nous dirons un mot des conditions du combat.

— De tout mon coeur, répondit le-général; seulement, j'ai peur qu'on ail dételé.

— Peu importel j'ai ma voiture, fit M. de Marande.— Rue Mâcon, n° 4, dit-il au cocher.

— Rue Maçon?... répéta le général en ayant l'air de se demander ce que c'était que la rue Mâcon.

La voiture partit au galop.

— Où diable sommes-nous? demanda le général en voyant la voilure s'arrêter devant la porte de Salvator.

— Nous sommes où j'ai dit à mon cocher de nous conduire.

— Ohl la vilaine rue! Puis, regardant la maison :-— C'est là que nous allons? demanda le comte Herbel. -— Oui, général, répondit M. de Marande en souriant.

— Oh ! la vilaine maison !

— Eh bien, dit M. de Marande, c'est dans cette rue et dans cette maison que demeure un des hommes les plus honnêtes et les plus braves que je connaisse.

— Comment L'appelez-vous? ; — Salvator...

— Salvator... Et quelles sont ses fonctions? : — M. de Marande sourit.

— Mais, à ce que l'on assure, il est commissionnaire.

— Ah ! ah 1 je commence à m'y reconnaître; oui, oui, j'ai entendu parler de cette espèce de philosophe par le général la Fayette, qui en faisait grand cas.

— Non-seulement vous avez entendu parler de lui, gêné-; rai, mais plus d'une fois vous avez causé avec lui.- - -il a — Où cela[?f demanda le général étonné.

— Chez moi.

— J'ai causé, chez vous, avec un commissionnaire?

— Oh 1 vous comprenez qu'il n'avait pas chez moi sa veste et ses crochets; il étail en habit comme vous et moi, et on l'appelait M.

deValsigny.

— J'y suis, s'écria le'général ; un jeune homme charmant I — Eh bien, je vais lui demander d'être mon second témoin. C'est un homme fort influent dans les élections et les réélections; or, je serais bien aise qu'il pût rendre témoignage à tout un côté du monde qui ne voil qu'à travers les carreaux de ma voiture.

— Très-bien ! dit le général en suivant le banquier.

Ils montèrent les trois étages et arrivèrent devanl la porte de Salvator. Ce fut lui qui ouvrit.

Le jeune homme venait de rentrer. Il était encore en veste et en pantalon de velours.

— Mon cher Valsigny, dit M. de Marande, je viens vous demander un service.

— Parlez, fit Salvator.

— Vous m'avez maintes fois offert voire amitié en échange de la mienne.

Eh bien, de celte amitié, je viens vous demander une preuve.

— A vos ordres.

— Je me bats demain en duel; voici M. le général Herbel qui a accepté d'être un de mes témoins; voulez-vous me faire l'honneur d'être l'autre?

— Volontiers, monsieur, et je ne vous demande que deux choses : la cause du duel et le nom de celui qui vous a insulté.

— M. Lorédan de Valgeneuse vient de m'attaquer d'une façon si inconvenante à la Chambre, que je ne puis me dispenser de lui en demander raison.

— Lorédan! s'écria Salvator.

— Vous le connaissez ? demanda M. de Marande. " — Oui, répondit Salvator en hochant tristement la tête, oh 1 oui, je le connais!

— Mais le connaissez-vous assez intimement pour refuser de me servir de témoin contre lui?

— Écoulez, monsieur, dit lentement et gravement Salvator; je hais M.-de Valgeneuse pour des raisons que vous connaîtrez un jour, et ce jour est très-prochain, si j'en crois mes pressentiments. J'aurais même une offense personnelle à venger sur lui; mais il y a de parle monde un homme à qui j'ai juré de ne pas toucher à un cheveu de sa tête; or, il me semble, messieurs, que, si j'acceptais le rôle de témoin, et que; dans la rencontre qui va avoir lieu, il arrivât un malheur à notre ennemi, je ne tiendrais pas exactement la parole que j'ai donnée.

— Vous avez raison, mon cher Valsigny, dit M. de Ma - rande, et il ne me reste plus qu'a vous demander pardon de vous avoir dérangé.

— Si je ne puis vous servir de témoin, dit Salvator, je puis peut-être vous être d'une certaine utilité comme chirurgien; et, si vous voulez bien m'accepter, je me mets à votre disposition.

— Je savais bien que vous me rendriez un service quelconque, dit M. de Marande en tendant la main à Salvator.

Et il sortit suivi du général, lequel se chargea de venir prendre, le lendemain malin, le jeune homme, qui, à titre de chirurgien, croyait pouvoir sans inconvénient assister au combat.

De la rue Mâcon, on se rendit à la rue de Luxembourg, où demeurait le général Pajol, lequel accepta sans hésitation | la proposition de M. de Marande.

Un quart d'heure après, les deux généraux entraient dans le salon de M.

de Valgeneuse, qu'ils trouvèrent couché sur un canapé, riant à gorge déployée des bons mots que débitaient Camille de Rozan et un autre jeune fat de ses amis.

— Monsieur, dit le comte Herbel, le général Pajol et moi désirons vous entretenir quelques instants en particulier.

— Mais pourquoi donc en particulier, messieurs ? s'écria Lorédan. Vous pouvez, au contraire, parler devant mes - amis; je n'ai rien de caché pour eux.

— En ce cas, monsieur, reprit sèchement le comle Herbel, nous avons l'honneur de vous demander, de la part de M. de Marande, réparation de l'insulte que vous lui avez faite. ' — Vous êtes -les témoins de M. de Marande? demanda Lorédan.

— Oui, monsieur, répondirent en même temps les deux généraux.

— Eh bien, messieurs, dit M. de Valgeneuse en se levant et en désignant les deux jeunes gens, voici les miens.

Veuillez vous entendre avec eux; je leur donne mes pleins pouvoirs.

Puis, saluant assez dédaigneusenenl les deux témoins de M. de Marande, il sortit en disant à Camille : — Je fais servir. Dépêchez-vous d'en finir, Camille; je meurs de faim.

— Messieurs, dit le général Herbel, vous connaissez l'injure dont nous venons demander réparation?

— Oui, dit Camille en souriantimpercei'itiblement.

— Je crois donc inutile, continua le général, d'entrer dans des détails.

— En effet, complètement inutile, continua Camille avec le même sourire. , — Avez-vous l'intention de réparer l'offenseque vous nous ' avez l'aile?

— Cela dépend du genre de réparation.

— Je vous demande si vous êtes disposés à faire des excuses ?

— Oh I pour cela, non, dil Camille; toute excuse, au.contraire, nous esl expressément défendue.

— Alors, repartit le général, il ne nous reste plus qu'à régler les différentes conditions du combat.

— Vous êtes insulté, dit Camille, faites vos conditions.

— Voici ce que nous avons l'honneur de vous proposer : on se battra au pistolet.

— Au pistolet, très-bien.

— Les adversaires seront placés à quarante pas de distance, et pourront faire ou ne pas faire chacun quinze pas.

— De sorte que, si chacun fait ses quinze pas, on se battra à dix pas?

— A dix pas, oui, monsieur.

— C'est une jolie distance: à dix pas, soit.

— Les pistolets seront pris chez Lepage, afin qu'ils soient parfaitement inconnus aux adversaires.

— Qui les prendra ?

— Chacun de nous en apportera une paire ou, si vous l'aimez mieux, le garçon armurier qui chargera les armes en apportera deux paires; on tirera au sort ceux dont on se servira.

— Tout va bien. Maintenant, messieurs, le lieu du rendez-vous? i — Allée de la Muette, si vous voulez bien.

— Allée de la Muette. Il y a, au bout de l'allée, une espèce de petile plaine où rien ne peut servir de guide à l'oeil, et qui semble faite exprès pour une rencontre.

— Va pour la petite plaine.

— Ah 1 nous oublions l'heure.

— Il ne fait pas clair avant sept heures; mettons le rendez-vous a neuf.

— A neuf; parfaitement, monsieur... Au moins, on a le temps de faire un bout de toilette.

— Il ne nous reste plus, messieurs, qu'à vous présenter nos salutations, dirent les deux militaires.

— Recevez les nôtres, firent les deux jeunes gens en se levant.

A peine ceux-ci avaient-ils disparu, que M. de Valgeneuse rentra dans le salon en disant : — Ah ! lambins que vous êtes! j'ai cru que vous n'en finiriez pas.

— Voici nos conventions, dit Camille.

— Nos conventions, fit Lorédan, je les connais : nous sommes convenus de dîner à six heures et demie, il est six heures irente-cinq minutes.

— Mais je te parle du duel.

— Et moi du dîner. Un duel peut se remettre, un dîner jamais. A table, doncl — A table 1 dirent en même temps les deux jeunes gens. Et tous trois s'élancèrent vers la salle à manger, où mademoiselle Suzanne de Valgeneuse les attendait.

Le dîner fut un éclat de rire à trois services : on y médit de tout Paris, et particulièrement du banquier; on s'acharna à ridiculiser M. de Marande; on l'abîma politiquement, financièrement, moralement et, par-dessus tout, physiquement.

Il ne fut pas plus question du duel du lendemain que de l'empereur de la Chine.

Etait-ce par respect pour la présence d'une femme, par insouciance ou par orgueilleuse certitude du résultat ? Nous l'ignorons, ou plutôt nous pensons qu'il y avait un peu de tout cela dans le silence des trois jeunes gens.

Ils en étaient au dessert, quand le domestique particulier de M. de Valgeneuse présenta à son maître une carte sur un plat d'argent.

Lorédan jeta les yeux sur la carte.

— Conrad I s'ecria-t-il. is — Conrad! murmura lout bas mademoiselle de Valgeneuse en pâlissant légèrement! que nous veut-il?

De son côlé, et malgré lui, Lorédan devint pâle comme la tasse de Sèvres qu'il portait à ses lèvres.

Camille s'aperçut de cette double émotion qui atteignait a la fois le frère et'la soeur.

— J'ai le chagritt de vous quitter un moment, balbutia M. de Valgeneuse.

Et, se tournant vers le domestique : T- Faites entrer dans mon cabinet, dit-il.

Puis, se levant : — A tout à l'heure, messieurs'.

Et ri se dirigea vers la porte qui conduisait de la salle à manger à son cabinet. , Salvator l'attendait debout.

Il était impossible d'être vêtu plus élégamment que ne Pelait Salvator, et d'avoir un aspect plus calme et plus noble que ne l'avait le jeune homme.

C'était bien, cette fois, Conrad de Valgeneuse, comme il s'était fait annoncer.

— Que me voulez-vous ? lui demanda Lorédan avec un regard plein de haine.

— Je désire causer un instant avec vous, répondit Salvator.

— Oubliez-vous qu'il n'y a qu'un sujet de conversation possible entre nous ? ' ■ — La haine que nous avons l'un pour l'autre. Non, mon cousin, je ne l'oublie pas, et ma visite en est la preuve.

— Viendriez-vous pour qu'une bonne fois nous en finissions avec celte haine?

— Nullement.

— Alors, que me voulez-vous?

-*- Je vais vous le dire, mon cousin. Vous vous battez de-, main, n'est-ce pas?

— Que vous importe ?

— Cela importe, non-seulement à moi, mais à nous deux, comme vous allez voir. Vous vous battez donc demain avec M. de Marande, à neuf heures, au bois de Boulogne, au pistolet. Vous voyez que je suis bien instruit.

— Oui, reste à savoir dans quels lieux vous puisez vos instructions.

Salvator haussa les épaules.

— De quelque façon que j'aie appris votre duel, il n'en résulte pas moins que j'en suis' instruit, et ce sera le sujet de notre conversation, si vous le voulez bien.

— Viendriez-vous, par hasard, pour me faire de la morale?

— Moi? Oh! par exemple! je suppose, au contraire, que vous vous en faites à vous-même, et surabondamment I Non, je viens lout simplement vous rendre un service. s — Vous !

— Cela vous étonne ?

— Si vous êtes venu pour plaisanter, je vous préviens que vo s avez mal chosi votre temps.

— Je ne plaisante jamais avec mes ennemis, dit gravement Salvator.

r-r Alors, finissons-en; que me voulez-vous? Dites!

— Connaissez-vous particulièrement M. deMarande?

— Je Je connais assez pour lui donner, je l'espère,, demain, une leçpn dont il se souviendra, si toutefois il a le temps de se souvenir.

— Allons, fit Salvator, je vois que vous ne le connaissez point particulièrement. M. de Marande, jusqu'ici, a donné parfois des leçons, mais n'en a pas encore reçu.

Lorédan regarda son cousin en pitié et à son tour haussa les épaules.

— Ah ! cela vousfait hausserles épaules', répliqua Conrad; je m'explique que vous ayez confianceven vous-même. Mais ayez un instant confiance en moi et écoutez ce que je vous dis: M. deMarande vous tuera.

— M. de Maraude ! s'écria, en éclatant de rire, le jeune homme.

. — Ah! ah! cela vou* amuse 1 En effet, un banquier tuer un homme de votre naissance et de votre mérite : la bonne histoire, un pistolet contre un sac d'écusl Eh bien,-c'est là que vous allez comprendre l'étendue du service que je vous rends. M. de Marande s'est déjà battu quatre fois, à ma connaissance, et, à chaque fois, il a tué son homme; entre autres à Livpurne, M. de Bedmar, qui était de vos amis, autant que je puis me rappeler.

— M. de Bedmar, est-mort d'apoplexie, répondit Lorédan quelque peu troublé.

_ — M. de Bedmar est mort d'un coup de pistolet. Mon cousin, sachez une chose, c'est que, chaque lois qu'une famille veut dissimuler, pour une raison ou pour une autre, le genre de morl d'un de ses membres, elle appelle l'apoplexie à son secours, c'est d'une simplicité d'enfant. Eh bien, écoutez ceci: demain, entre neuf heures et neuf heures un quart du matin, vous mourrez, comme M. de Bedmar, d'une apoplexie, et j'ajoute, si cela peut vous être agréable, que je ferai mettre dans les journaux le genre de mort que vous aurez choisi.

— Allons, c'est assez railler, dit M. de Valgeneuse en s'animant de plus en plus, et je vous prie d'en resien là, si vous ne voulez point que la conversation prenne une autre tournure.

— Quelle tournure voulez-vous qu'elle prenne ?Vpusimagineriez-vous, par hasard, mon cousin, que vous êtes de taille à me jeter par la fenêtre ?

S'il ehetEut ainsi, par hasardj regardez-moi.

Et, en disant ces mots, Conrad étendit deux bras dont les muscles se dessinaient sur le drap de son habit.

Lorédan fit machinalement un pas en arrière, ' — Terminons, dit-il; que voulez-vous?

— Je viens vous demander quelles sont vos dernières vpr lonlés, vous promettant de les exécuter fidèlement.

— Certainement, dit Lorédan, vous avez parié avec quelqu'un des vôlres de me faire celte mystification'.

— Je ne parie jamais, monsieur, et ne mystifie personne. Je vous dis que vous serez tué, parce que l'homme contre lequel vous vous battez demain, outre qu'il a fait ses preuves, est foncièrement brave; tandis que vous, — tenez, regardezvous dans cette glace, — tandis que vous, vous êtes blême, et votre visage est inondé de sueur. J'ajouterai, au reste, que, si vous n'êtes pas toulà fait mort demain, il y a dépar le monde un homme qui continuera ce que M. de Marande aura commencé.

— Vous, sans dqule? répliqua Lorédan en jetant à son cousin un regard dé haine. ' — Non; moi, répondit Salvator, je ne viens qu'en troisième. " '" — De qui parlez-vous donc, alors?

— Du père de la jeune fille que vous avez enlevée et que j'ai sauvée de vos mains, du père de Mina; écoutez-moi donc sérieusement, dit Conrad, aussi sérieusement que je vous parie; j'ai déjà perdu trop de temps ici.

Voire mort est certaine; car, si vous ne succombez pas sous les coups de l'un, vous tomberez sous ceux des autres; eh bien, au nom de votre père, qui était pur parmi les purs, au nom de votre mère, que la douleur a conduite au tombeau, au nom de vos aïeux, ces vertueux gentilshommes dont nulle tache n'a souillé le blason, au nom du respect humain, s'il vous reste une vertu, au nom du Dieu juste, s'il vous reste une croyance, je vous adjure de me dire quels actes commis par vous j'aurai à réparer.

— Monsieur, c'est trop de folie ou d'impertinence! s'écria Lorédan ; je vous ordonne de sortir de chez moi !

— Et moi, pour la seconde fois, je vous adjure de ne pas laisser derrière vous un acte qui puisse entacher mille années de vertus.

— Cessons cette plaisanterie, monsieur, et sortez! dit impérieusement M.

de Valgeneuse.

Mais Conrad resta calme el immobile à sa place.

— Pour la troisième fois, reprit-il, je vous adjure de dire ce que vous avez fait de mai, pour qu'après vous, je change en bien ce mal que vous avez fait.

— Sortez, sortez ! s'écria Lorédan, sautant sur le cordon de sa sonnette, et la faisant retentir violemment.

—Que Dieu vous fasse misérieprde à l'heure de votre mort! dit gravement Conrad. Et il sortit.

cxxx Le roi attend.

Le rendez-vous, comme nous l'avons dit, était au bois de Boulogne. Hélas 1 tout s'en va. Encore un de nos souvenirs de jeu-nesse disparu! encore un bois habité au lieu d'un bois désert I El, quand nos neveux verront ce parc anglais, ciré, frotté, épingle, luisant, verni comme un tableau d exposition commandé par un bourgeois, ils ne voudront jamais croire aux anciennes descriptions que nous avons l'ailes du débris de cette vieille forêt de Louvois, que ce roi pillard qu'on appelait Françqjs I« avait fait entourer de murailles pour y prendre plus commodément lé plaisir de la chasse. t Ils ne comprendront pas non plus qu'il fut un temps où c'était là qu'étant sûr do ne rencontrer personne, on se donnait rendez-vous pour se battre, et cela si naturellement, que les témoins de l'homme qui recevait les conditions de son adversaire eussent cru ceux-ci fous, ou de mauvaise compagnie, s'ils eussent pris un autre rendez-vous que la porte Mpifiol pu l'allée de la Muetle.

Puis il y avait comme une fatalité qui se posait ailleurs, — à Clignancourt ou à Saint-Mandé: — les duels y étaient presque toujours malheureux.

Il semblait, au contraire, que les nymphes du bois de Boulogne, dans la grande habitude qu'elles avaient de voir charger les pistolets ou tirer les épées, dérangeassent les balles d'un souffle, écartassent les épées d'un geste.

Il y avait là, à la porte Maillot, un restaurateur qui avait fait fortune, rien qu'avec les duels qui n'avaient pas eu lieu, ou avec ceux qui avaienleu une heureuse issue.

Hàlons-nous de dire que ce n'était point celle raison conservatrice qui avait fait choisir le bois de Boulogne aux témoins de M. de Marande et de M. Lorédan de Valgeneuse.

De part et d'autre, ils avaient conipris qu'ils allaient assister à un de ces duels où la terré boit du sang.

Le matin du jour fixé pour le duel, le bois, au reste, présentait l'aspect le plus pittoresque.

On était au mois de janvier, c'est-à-dire en plein hiver, et le bois était en harmonie parfaite avecta saison.

Le ciel s'abaissait, d'un blanc déneige; l'atmosphère était sèche et limpide, le sol étincelant de givre qui renvoyait à l'air les étincelles que le soleil lui jetait de la cime des arbres jusqu'au tronc; les arbres baissaient tomber avec une négligence gracieuse de longs panaches scintillants comme des stalactites; ce qui donnait au bois l'aspect d'une immense décoration taillée dans une grotte de sel.

Le premier arrivé fut Salvator, qui, faisant arrêter sa voiture dans la contre-allée, s'engagea dans le bois et alla reconnaître l'endroit désigné. — Il était là depuis quelques minutes, quand il entendit tout à la fois un bruit de voix et de pas.

Il se détourna et vit s'approcher M. de Marande, le général Pajol et le comte Herbel.

' Ils étaient suivis d'un domestique à la livrée de M. de Marande, et qui portait un portefeuille sous le bras. -Le banquier tenait un paquet de lettres arrivées évidemment au moment de son départ; il les lisait lout en marchant, déchirantcellesqui lui semblaient sans valeur, remettant les autres à son domestique avec des annotations qu'il y faisait au crayon sur le fond de son chapeau.

En apercevant Salvator, il alla à lui et lui serra étroitetement la main en disant : — Ces niessieurs ne sont pas encore arrivés?

— Non, répondit Salvator; vous êtes en avance de dix minutes.

— Tant mieux! dit le banquier, j'avais si grand'peur d'être en'retard, que, quelque diligence quej'aie-fait faire à mes secrétaires, j'ai iaissé six ou sept ordonnances à l'hôtel, en donnant l'ordre qu'on me les apportât aussitôt qu'elles seraient copiées.

Il regarda sa montre.

— Si ces messieurs n'arrivent qu'à neuf heures, comme mon chef de cabinet ni'a promis qu'à neuf heures ces ordonnances seraient ici, j'aurai le temps de les signer pendant que vous mesurerez la dislance et chargerez les armes. En attendant, n'est-ce pas, vous m'excuserez si je lis niés lettres -?

— N'auriez-vous pu remettre les ordonnances à plus tard ? demanda le général Herbel.

— Impossible ! le roi les attend ce matin ; et vous savez, messieurs, que le roi n'est pas la patience incarnée.

— Faites, répondirent les deux généraux.

— A propos, monsieur Salvator, dit M. de Marande, où croyez-vous que l'on se battra?

— Là, dit Salvator.

— Je voudrais bien me mettre tout de suite à mon poste, dit M.

deMarande, afin de ne pas avoir à me déranger.

— Vous pouvez vous mettre ici, dit Salvator; seulement, c'est la mauvaise place; les arbres que vous avez derrière vous peuvent aider au point de mire.

— Ah ! pardieu I cela m'est bien égal, dit M. de Marande en allant se mettre à la place indiquée par Salvator et en continuant délire, de déchirer et d'annoter ses lettres.

Les deux généraux se connaissaient en courage militaire; Salvator se connaissait en courage civil, et cependant ils contemplèrent avec une muette admiration le sang-froid de cet homme, qui, au moment d'accomplir un acte aussi solennel que celui de jouer sa vie, lisait tranquillement sa correspondance du matin.

Sa figure, au reste, que l'on pouvait parfaitement voir,| puisqu'il était nu-lêle et que son chapeau lui servait de pu-, pitre, sa figure n'était pas plus animée que s'il eût fait une addition; sa main courait sur le papier, sans trouble, sansl agitation, comme s'il eût été assis dans son fauteuil de cuir, devant son bureau, à côté de sa caisse.

Et celle sénérité lui venait évidemment de ce qu'il ne croyait point à sa mort. En effet, c'est une force loute-puissanle que celte foi dans la destinée que la Providence donne aux grands ambitieux et aux fous, et qui les fait, aveuglément, sans dévier de leur roule, sans broncher aux pierres du chemin, marcher droit à leur but. Nous avons tous, à peu près, conscience de la lâche que nous avons à remplir ici-bas, et celui qui en a la conscience intime peut regarder en souriant la mort qui vient de son côté; car, à coup sûr, la mort passera près de lui s'il n'a pas accompli son oeuvre.

C'est ce qui explique le calme des grands conquérants en face du danger.

A neuf heures précises, les trois jeunes gens arrivèrent sur le terrain, M. de Valgeneuse d'un air nonchalant, les deux témoins d'un air plus grave qu'on n'eût dû l'attendre de personnages si légers.

En même temps, au bout de l'avenue, apparaissait un courrier qui arrivait à grande course de cheval.

Il apportait les ordonnances qu'attendait M. deMarande.

Les jeunes gens jetèrent un regard sur le ca\alier; mais, reconnaissant que celui-ci avait affaire au banquier, ils n'y firent pas autrement attention.

-r- Nous voici, dit le créole en s'avançant vers les deuxgénéraux; nous regrettons de vous avoir l'ait attendre'.

r— Vous n'avez point de regrets à exprimer, messieurs : vous n'êtes jamais en retard, répondit assez sèchement le général Herbel, qui se souvenait des impertinences de la veille.

— En ce cas, nous sommes à vos ordres, dit le second témoin de M. de Valgeneuse.

Ce dernier allait traverser le fourré où il se trouvait pour laisser les témoins s'entendre, quand il aperçut Salvator.

Il frissonna involontairement, en faisant siffler d'une manière fébrile le petit jonc à pomme de lapis-lazuli qu'il tenait à la main.

— Ah 1 ahl vous ici ! dit-il dédaigneusement en regardant Salvator.

— Moi-même, répondit gravement celui-ci.

— Messieurs, dit Lorédan en se tournant"vers ses témoins, je ne sais si l'on a voulu nous faire insulte en amenant ce commissionnaire; mais, à-moins qu'il ne soit venu pour emporter le blessé sur ses crochets, je le récuse comme témoin. , •* . .

— Je ne suis pas venu comme témoin, monsieur, dit froidement Salvator.

—-Comme amateur, alors?

— Non, comme chirurgien, et tout à votre service.

M. de Valgeneuse se retourna d'un air de mépris, et s'éloigna en haussant les épaules.

Les quatre témoins déposèrent, à quelques pas de M. de Marande, les boîtes de pistolets qu'ils tenaient à la main.

M de Marande, placé à l'endroit où il devait essuyer le feu avait le genou en terre, et, avec une plume qu'il trempait dans un encrier que lui tenait le courrier, signait les ordonnances après les avoir lues hâtivement.

En voyant ces deux hommes à ce moment suprême, 1 un froidementoccupéàcontinuersa besogne journalière, l'autre fiévreux agité, cherchant à dissimuler son trouble, il n eut pas été difficile de dire lequel de ces deux hommes était le brave et le fort. , ... , Salvator les examinait tous les deux, philosophant sur cette erave question de savoir quel esl le plus sot, du monde qui commande le duel, onde l'homme qui se soumet a ce C°™nAindsîUpennsait-il, la balle distraite de ce fat peut trancher la vie de ce fort. Voici un homme qui a fait de grands travaux dans sa sphère, qui a élucidé les questions financières les plus épineuses,.un homme qui a ete utile a son pays enfin, et qui peut l'être longtemps encore ; voici, d un autre côté, un cerveau vide, un coeur mauvais, un être non-seulement inutile à ses semblables, mais encore malfaisant dans ses actes, dangereux par son exemple, un méchant enfin; voici ces deux hommes en présence, et, toul à l'heure, peut-être la sottise aura tué l'intelligence, ia faiblesse aura vaincu la force; Arimane l'aura emporté sur Orotnaze... Et nous sommes au xtxe siècle, et nous croyons encore au jugement de Dieu I En ce moment, le général Herbel s'approcha de M. de Marande.

— Monsieur, dit-il au banquier, ayez la bonté de vous préparer.

— Mais, dit M. de Marande, je suis tout prêt.

Et il continua de lire et de signer les ordonnances.

— Vous ne m'entendez pas, reprit le général en souriant; je vous dis de vous relever el de vous tenir debout.

— M. de Valgeneuse va-t-il faire feu ?

— Non; mais, pour que la circulation s'établisse, pour que votre sang reprenne son équilibre, que votre posture a distrait...

— Ahl bah! dit.M. de Marande en hochant la tête.

— Demandez à notre chirurgien, dit le général en regar dant Salvator.

— Cela vaudrait mieux, répondit celui-ci en faisant un pas vers le banquier.

— Croyez-vous donc que mon sang soit agité?... reprit M. de Marande.

Parole d'honneur, si j'avais le temps, je vous donnerais mon pouls à tàter, et vous verriez qu'il n'a pas deux pulsations de plus à la minule.

Il montra ce qui lui restait de ses ordonnances.

— Mais, par malheur, ajoula-t-il, il faut que tous ces papiers soient lus et signés d'ici à cinq minutes.

— C'est insensé, ce que vous faitesI dit le général; le mouvement que vous donnez à votre main vous empêchera d'ajuster.

— Bah! répondit avec insouciance M. de Marande en parafant ses papiers, je ne crois pas qu'if me tue, général; ni vous non plus, n'est-ce pas?

Faites donc charger les pistolets. Veillez à ce qu'on n'oublie pas les balles, et mesurez les quarante pas.

Le général Herbel courba la tête sans répondre et rejoignit les témoins.

Salvator regarda le banquier d'un air plein d'admiration.

On était convenu de se battre à quarante pas, chacun pouvant en faire quinze pourse rapprocher de son adversaire.

Les pistolets visités et chargés, on mesura les pas.

M. de Valgeneuse se trouvait sur la route du général Pajol, qui les mesurait.

— Pardon, monsieur, dit celui-ci à Lorédan, soyez assez bon pour me laisser passer. -— Faites, monsieur, dit Lorédan en pirouettant sur les talons et en faisant sauter avec sa badine les étoiles de givre élincelant à la cime des hautes herbes, qu'il décapitait comme Tarquin.

— Drôle! murmura le général.

Et il continua de mesurer la distance.

Les pas mesurés, on répéta les conventions à M. de Valgeneuse en lui remettant son pistolet.

Au troisième coup frappé dans la main, les adversaires pouvaient marcher l'un sur l'autre ou tirer de leur place, à leur fantaisie.

— Très-bien, messieurs, dit M. de Valgeneuse en jetant sa badine à terre. Je suis lout prêt.

— Quand vous voudrez, monsieur, dit le comte Herbel à M. de Marande, en lui présentant le pistolet.

— Mais quand M. de Valgeneuse voudra lui-même, dit celui-ci en prenant le pistolet, en le passant sous son bras gauche el en se remettant à signer.

— Mais voici...

— N'avons-nous pas le droit, M. Lorédan et moi, défaire chacun quinze pas au-devant l'un de l'autre et de tirer à volonté?

— Oui, répondit le génér'af.

— Eh bien, qu'il les fasse et qu'il tire, je tirerai après. Vous le voyez, je n'ai plus que deux ordonnances à signer.

— Vous allez vous faire tuer comme un lièvre au gîte dit le général. ' ' — Lui! répondit M. deMarande enlevant sur le comle deux yeux où rayonnaient la certitude du résultat; lui! répéta-t-il. Je vous parie cent louis, général, que la balle ne m'effleurera même pas.,. Donc, quand vous voudrez général. ' & — C'est bien décidé ?

— Le roi attend, dit M. de Marande en signant, son avant-dernière ordonnance et en commençant de lire la dernière.

— Il n'en démordra pas, murmura Salvator.

— C'est un homme mort, dit le général Pajol.

— Il faut voir, fit le comte Herbel, que la confiance du banquier commençait à gagner.

Et ils démasquèrent'M. de Marande, qui resta appuyé sur un genou, ayant à son côté son domestique, qui lui tenait l'encrier.

— Ah çà! dit M. de Valgeneuse, est-ce que notre ad-' versaire compte se battre dans la posture de la Vénus accroupie?

— Levez-vous, s'il vous plaît, monsieur, dirent à la fois les deux témoins de Lorédan.

— Puisque vous le voulez absolument, messieurs..., dille banquier.

Et il se leva.

— Donne-moi une plumée d'encre, Comtois, et range-toi à l'écart, dit M.

de Marande à son domestique.

Puis, se tournant vers M. de Valgeneuse: — Je suis debout, monsieur, et tout à vos ordres, dit-il, mais sans cesser de lire l'ordonnance.

— C'est une mystification I s'écria M. de Valgeneuse en faisant mine de jeter son pistotét.

— Nullement, monsieur, répondit le général Herbel; nous allons donner le signal: marchez et tirez.

— Mais cela ne se fait pas, dit Lorédan.

— Vous voyez bien que si, dit le second témoin de M. de Marande enmonlrant celui-ci, qui, son pislolelsous le bras et sa plume entre les lèvres, achevait tranquillement de lire son ordonnance avant de la signer.

— Je vous préviens que toute celte comédie ne me touche pas le moins du monde, et que je vais tuer monsieur comme un chien, dit M. de Valgeneuse en grinçant des dents.

— Je ne crois pas, monsieur, répondit le comte. Lorédan baissa les yeux sous le regard sinistre du général.

— Eh bien, monsieur, dit M. de Marande sans lever la tête, quand vous voudrez 1 — Donnez le signal, fit Lorédan.

Les témoins se regardèrent afin d'agir avec ensemble.

On devait frapper trois coups.

Au premier, les adversaires armeraient le pistolet; au second, ils se mettraient au port d'armes; au troisième, ils marcheraient l'un sur l'autre.

Au premier coup,M. de Marande passa, en effet, la main droite sous son bras gauche, et arma le pistolet.

Mais, au second coup et au troisième, il ne fil d'autre mouvement que de prendre ia plume à sa bouche et de s'apprêter à signer.

— Hum! hum! toussa le général Pajol pour prévenir M. deMarande que le moment était arrivé, et que son adversaire marchait sur lui.

En ce moment, M. de Marande avait achevé de lire; de signer, de parafer sa dernière ordonnance. Il la laissait tomber de la main gauche tandis que, de la droite, il jetait la plume. -Il releva la lête, et, de ce mouvement, rejeta en arrière : ses cheveux, qui reprirent sur son front le pli qu'ils avaient l'habitude de tenir.

Sa figure était calme jusqu'à la sérénité.

— Les cent louis tiennent-ils, général? demanda-t-il en souriant, et sans effacer la moindre partie de son corps.

— Oui, dit le comte, et puissé-je les perdre!

En ce moment, Lorédan avait atteint sa limite; il fit feu.

— Vous avez perdu, général, fit M. de Marande.

Et, prenant son pistolet sous son bras, il tira sans paraître ajuster.

M. de Valgeneuse tourna sur lui-même et tomba la face contre terre.

— Eh bien, dit le banquier en jetant son pistolet et en ramassant son ordonnance, je n'ai pas tout à fait perdu ma journée. A neuf heures un quart du malin, j'ai gagné cent louis, et débarrassé la terre d'un drôle.

Pendant ce temps, Salvator s'était précipité, suivi des deux jeunes gens, au secours du blessé.

M. de Valgeneuse, les poings crispés, le.visage livide, la bouche frangée d'une écume de sang, se roulait sur l'herbe, les regards égarés et à moitié éteints.

Salvator ouvrit l'habit, le gilet, déchira la chemise du blessé et découvrit la plaie.

La balle était entrée au-dessous de la mamelle droite, et sans doute, en traversant la poitrine, avait été chercher le coeur.

Aussi, après avoir regardé attentivement la blessure, Salvator se releva-t-il sans prononcer une parole.

OAJjV/iJ.Un Zl I — Y a-t-il danger de mort? demanda Camille de Rozan.

— Il y a plus que danger, il y a mort, dit Salvator.

— Comment! pas d'espérance? demanda le second témoin.

Salvator jeta encore un regard sur le blessé et secoua négativement la tête.

_ Ainsi, vous affirmez, demanda Camille, que notre ami ne survivra pas à sa blessure?

— Pas plus, monsieur, dit sévèrement Salvator, que Colomban n'a survécu à sa douleur.

Camille tressaillit et fil un pas en arrière. Salvator salua et rejoignit les deux généraux, qui l'interrogèrent sur l'état du blessé.

— Il n'a pas dix minutes à vivre, répondit Salvator.

— Vous ne pouvez rien pour lui? demandèrent les deux témoins.

— Rien absolument.

— Alors, que Dieu ait pitié de lui 1 dit M. de Marande, et nartons. car le roi attend.

. es fa si Symphonie pastorale; ,j( La ville d'Amsterdam, qui pourrait bien devenir un jour le grand port central du monde si on y parlait une autre langue que le hollandais, est une Venise gigantesque. Mille canaux étreignent le bas de ses maisons comme de longs rubans de moire; mille rayons de couleurs éclatantes étin- ir cellent au faîte de leurs toits. vi Certes, une maison peinte en rouge, ou en vert, ou en se jaune est une maison prétentieuse, une maison laide, vue isolément; mais toutes ces couleurs réunies s'harmonisent g délicieusement entre elles et font de cette grande ville un p immense arc-en-ciel de pierre. te Puis non-seulement la couleur, mais encore la forme de toutes 'ces maisons est agréable, lant elle offre de variété, ti d'originalité, d'inattendu, de pittoresque. En un mot, on di- v, rail que tous les élèves de la grande école de peinture hollandaise ont peint eux-mêmes leur ville, pour le plaisir de leurs yeux, d'abord, et ensuite pour le plus grand agrément d des voyageurs. , ...

Si d^un côté, la ville d'Amsterdam, par ses mille canaux, ressemble à Venise, d'un autre côté, par ses couleurs éclatantes elle ressemble à une ville chinoise comme on se . l'imagine, du moins, c'est-à-dire à de grands magasins de à porcelaine. Chaque habitation, vue à quelques pas, ressemble en effet, à ces maisons fantastiques qui étalent leur architecturé naïve au deuxième plan de nos tasses a the. On " n'en franchit le seuil qu'avec crainte, tant leur apparente " fragilité vous trouble à première vue i Or si l'habit ne fait pas le moine, l'habitalion fait 1 habi- » tant 'il est impossible de n'être pas calme, tranquille, hon- " nête dans ces honnêtes et sereines maisons. Du haut en bas de la ville, il passe sur le voyageur unsouffle de placidité qui lui fait désirer de vivre et de mourir ia. Si celui qui, en F voyant Naples, a dit le_premier : « Voir Naples et mourir, » D eût vu Amsterdam, il eût certainement dit : » Voir Amsier- j; daTelle étal?,' du moins, l'opinion des deux amoureux que » nous avons appelés Justin et Mina et qui vivaient paisiblement en Hollande, comme deux colombes dans un nid i Ils s'étaient logés d'abord dans un des faubourgs de la ville • mais le propriétaire de la maison ne pouvait leur s loue/qu'un appartement dont toutes les pièces contigues communiquaient, et celle vie côte à cote n'atteignait pas le t but indiqué par Salvator, et vers lequel Justin tendait de Notoirement, ils occupèrent cet appartement et le 1 maître d'école se mit en quête d'un pensionnat pour Mina, s ma s inutilement. Les institutrices françaises étaient rares, c eIci quellesenseignaient, la fiancée de Justin eut pu l'enseigner aussi bien qu'elles. Ce ut l'avis de madame van Slyper la maîtresse du plus grand pensionnat d Amsterdam, j Celait une femme excellente que madame van Slyper. Fille d'un commerçant de Bordeaux, elle avait épousé un riche armateur hollandais, nommé van Slyper, dont elle avait eu quatre filles. A la mort de M. van Slyper, elle avait l'ait venir de France une jeune fille assez instruite pour enseigner à ses enfants les notions préliminaires de la langue française.

Des voisines avaient supplié madame van Slyper de leur confier son institutrice pour l'éducation de leurs filles; mais, peu à peu, le nombre des voisines s'était tellement accru, que les quatre jeunes van Slyper ne voyaient plus leur institutrice qu'à de rares intervalles.

Un soir, madame van Slyper assembla ses voisines, et les prévint qu'à partir du mois suivant, elle n'autoriserait plus son institutrice à aller donner des leçons de français aux enfants des autres, au détriment de ses propres enfants, dont l'éducalion commençait à souffrir visiblement.

— Ahl dit une des voisines qui avait cinq filles (nul citoyen du monde ne sait peupler comme un Hollandais), ahl dit la voisine aux cinq filles, n'y aurait-il pas moyen d'arranger les choses à noire contentement et au vôtre ?

— Je ne vois aucun moyen, répondit madame van Slyper.

— Si, au lieu d'envoyer votre institutrice chez nous, reprit la voisine, nous envoyions nos enfants chez vous?

— Bien dit! s'écrièrent toutes les voisines.

— Y pensez-vous? dit madame van Slyper. Ma maison est-elle assez vaste pour donner asile à une trentaine d'enfants, outre que ce serait la transformer en véritable pen—pen— bien, où serait le mal? La proiession ue maïuesbe de pension n'est-elle pas une des professions les plus nobles, les plus respectables ?

— J'en conviens; mais jamais ma maison ne sera assez grande.

— Vous en louerez une autre, r — Comme vous y allez, voisine ! 3 _ j'y vais comme on va quand on veut arriver. 3 — J'y réfléchirai, dit madame van Slyper. 3 — C'est tout réfléchi, reprit la voisine; que rien ne vous - inouiète- je fais les fonds de la maison; je m'associe avec vous. Je vous demande huit jours pour vous trouver la maii son et l'approprier; est-ce dit?

3 _ Mais, objecta madame van Slyper, à laquelle ne reput gnait nullement cette idée, mais que la iaçon expeditive de i procéder de la voisine inquiétait tant soit peu, mais permettez-moi au moins de me consulter, de me recueillir. i 6 — Pas un instant ! s'écria la voisine; les grandes resolu■■> lions demandent à être prises sans reflexion. N'est-ce pas ' votre avis ? ajoula-t-elle en se tournant vers ses compagnes.

Toutes les voisines firent chorus avec elle. _ 6 Et voilà comment madame van Slyper devint maîtresse !t d'un des plus grands pensionnats de la ville d Amsterdam. , Elle dirigeait le pensionnat depuis dix-huitmois environ, ;' au moment où Justin se présenta chez elle.

Au bourd'une demi-heure de conversation, elle savait e deJustinetde Mina tout ce que le maître d école avait juge e à propos de lui en raconter.

En voyant la parfaite distinction, la modeste tenue, 1 ur" banité- la grâce décente et la profonde instruction de Jus" fin en apprenant la laborieuse étude qu'il avait laite, de6 nuis des années, de l'éducation des enfants, madame van • Slvper n'eut qu'une idée, qu'un désir, qu un rêve, ce lut 'I d'embaucher Justin comme maître de français de son pen'?

pen'? chargée d'une trentaine de jeunesfilles, n'en e nnnvàit accenièr davantage; en outre , son bagage scienti" scienti" déifor^éger, meifaçail de s'épuiser. Elle en avait ° fea l'aveu loyal à°mâdame van Slyper, et celle-ci lui avait P_ promis de demander en France une autre institutrice pour .. l'enseignement supérieur.

6 L'arrivée de Justin semblait donc providentielle, e: la maîtresse de pension l'accueillit avec un bonheur véritable, i wif fut au comble de la joie en apprenant que la penla penla lut au comnio u'= * J ■ cliez e|le p0Uvan elle„■ elle„■ qu on lui o ait de preiiare o y ï on feur s^écria madame van Slyper au moment ou !; ~ &ÏZ£ »pr.. «idim. ™ SUT", ««J « '•" ,v i.,.r en metuuH celle jeune tille MI -— Je vous l'ai dit, madame : attendre ou des nouvelles de son père, ou sa majorité pour l'épouser.

— Elle n'a donc pas de famille?

— Elle n'a qu'une famille adoplive, la mienne : ma mère, ma soeur et moi.

— Qui vous empêche alors, puisque vous avez l'intention de vous établir et de vous fixer à Amsterdam jusqu'à la majorité de cette jeune fille, de me la confier tout à fait ?

— J'aurais voulu, répondit Justin, qu'elle achevât son éducation, qui est déjà excellente, sans doute, mais qui n'est pas entièrement terminée. Or, vous m'avez avoué vousmême que l'instruction de votre institutrice n'était pas suffisante pour arriver à ce résultat?

— Sans doute, monsieur; mais, si je trouvais une per.sonne qui pût achever l'éducation de mademoiselle Mina, .consentiriez-vous à me la confier?

— Avec plaisir, madame. -— Eh bien, monsieur, je crois que j'ai trouvé.

— Est-il possible?

— Cela dépend de vous uniquement.

— Que voulez-vous dire ?

— Le prix de la pension est de mille francs par an. Trouvez-vous ce prix trop élevé pour votre fortune ?

— Non, madame.

— Combien donne-t-on, à Paris, à un instituteur pour trois leçons par semaine?

— Mille à douze cents francs.

— Eh bien, monsieur, voici ce que je vous propose : devenez le maître de français de la pension; vous me donnerez six heures par semaine, et je vous donnerai douze cents francs par an. De cette façon, vous serez à même, une fois dans l'institution, de continuer, à vôtre gré l'éducation de mademoiselle. Mina.

— C'est un rêve, madame! s'écria Justin ravi.

— Il dépend de vous d'en faire une réalité.

— Pour cela, que faut-Ml faire, madame?

— Accepter simplement ce que je vous propose.

— De tout mon coeur; madame, et d'un coeur ému par la plus profonde reconnaissance.

— C'est donc convenu? dit madame van Slyper. Mainte nant, parions de mademoiselle Mina. Groyez-vous qu'elle consente à partager avec mon institutrice l'instruction rudimen\aire de mes jeunes élèves?

— Je me fais garant de son consentement, madame.

— Eh bien, je vous offre pour elle six cents francs d'appointements, et je lui donne la table elle logement chez moi pour rien. Cela vous paraît-il devoir lui convenir?

— Oh ! madame, s'écria Justin avec les yeux pleins de larmes de bonheur, je ne puis vous exprimer combien votre bonté me louche ; mais je mets une condition à vos bienfaits.

— Parlez, monsieur, répondit madame van Slyper redoutant la rupture du marché.

— C'est qu'au lieu de-vous donner six heures par semaine, reprit Justin, je vous donnerai deux heures par jour.

— Je ne puis accepter, dit la maîtresse de pension toute confuse; deux heures de leçon par jour, ce serait un travail tout à,fait pénible.

— Le travail de,l'enseignement est semblable au-travail de la terre, dit Justin : chaque goutte de sueur produit une fleur'charmante. Acceptez, madame; autrement, rien de l'ait. Il me semblerait tout recevoir et ne rien donner.

— Il faut bien en passer par où vous voulez, monsieur dit madame van Slyper en tendant la main au ieune homme.

Le lendemain, Mina était installée au pensionnat, et le surlendemain, les deux fiancés commençaient leur première leçon.

A partir de ce moment, ce fut un songe d'or quotidien Leur chaste amour,- contenu depuis si longtemps sortit mé cipilamment de leur coeur, et s'épanouit vigoureux luxu riant comme un beau cactus au soleil. Se voir tous les jours presque à toute heure, après avoir été si longtemps séparés! se séparer et se retirer chacun chez soi avec le souvenir de s'être vus et la douce espérance de se revoir! être sûrs de s'aimer, se le dire, se le répéter, se le redire encore i avoir la môme pensée le jour, le même rêve la nuit! marcher pour ainsi dire, entre deux haies en fleur, les mains dans les mains, les yeux sur les yeux, la bouche pleine de chansons le coeur plein de fêtes! s'aimer en un mot! s'aimer sincèrement, également; avoir des coeurs battant comme dpç pendules montées par la clef d'or de l'amour et sonnant la même heure joyeuse, telle était la situation des deux jeunes gens.

Si les jours de la semaine s'égrenaient délicieusement comme un cbllier de perles blanches, le dimanche faisait tomber de sa c'orne d'abondance sur leur frbnt "séfe couronnes de fleurs les plus rares.

Madame van Slyper possédait, aux environs d'Amstefdarh, près du gracieux petit village 'de Ï-Iuizen, une maison de campagne dans laquelle elle conduisait, le dimanche. Pelles de ses pensionnaires que leurs parents laissaient à la pension.

C'était Une charmante rriaispfi, pleine de ces fleurs et de ces oiseaux exotiques dont -les Hollandais semblent avoir le privilège.

Des fenêtres, on avait sôus les yéùx le tâbleau'ràvissânf d'une plaine ondulée comme le Zuiderzéê sôus le souffle dû nord; de nombreux bouquets de taillis de êhêhé sortaient de terre et balançaient leurs panaches; ce qui, de lPiri, dans cette immense plaine, les faisait ressembler, à des îles flottantes dans une mer d'émeraude. AU sud-ouest, à travers des brumes légères, apparaissait, eomthe un grand bouquet dans un vase, la ville aux mille couleurs, Amsterdam rayonnant. A l'est, Huizen, Blaricum et d'autres joyeux petits villages, le front ombragé par les arbres et le pied baigné du soleil. Au nord, une colline en fleurs, descendant doucement jusqu'au Zuiderzéê, où mille bâtiments de toutes les espèces et de toutes les dimensions, de toutes les formes et de toutes les couleurs, se croisaient sur la surface calme et polie des flots, si bien que la plaine à droite semblait une mer, et que la mer à gauche semblait une plaine.

C'était un véritable paysage hollandais, plein de douceur et de charme; tout y était harmonieux. Vainement l'oeil ou l'oreille eût cherché une couleur ou un son discordant; le monde entier eût dû avoir sa limite à l'horizon de ce coin de terre. Il se bornait là pour nos deux amoureux.

Sans doute, la mère et la soeur de-Justin manquaient à ce tableau; sans doute, Mina était orpheline; mais on avait déjà reçu des lettres de madame Corbin, de la soeur Céleste et de SalValoh Les lettres dé la mère et dé là soeur étaient pleines de bonheur; l'ésp.rit de là rhëre était tranquille; là santé de la soeur était bonne; la lettre de Salvator était pleine de promesses; il rie fallait donc pas songer à s' al'fli ger et à ne pas jouir des l'élibitês sérieuse^ qu'offrait à pleine mains la Providence.

Tous les dimanches qu'ils passèrent, en compagnie des pensionnaires, à là maison de campagne de madame van Slyper, furent aulant de fêtés douces pour les fiancés; ils en savotiraient les délices avec la joie des nouveau-nés en voyant la lumière, ou la volupté des oiseaux en essayant leurs ailes.

La ferme, attenante à la maison de campagne, était peuplée de Vaches, de chëvreà et de brebis; ils jouaient naïvement au berger et à ia bergère, el ils conduisaient paitre les troupeaux avec la simplicité et la grâce des bergers de Théocrile et de Virgile.

Pour tout dire, leur vie fut une longue idylle, une déli. ranté églogue, semblable aux Vraies idylles du dimancheLeur coeur jotia à l'unisson le concert amoureux du premier jour de mai, qu'on appelle la symphonie pastorale.

Tout l'été se passa ainsi. Pendant l'hiver, si fa nature ne niêla pas.

sa poésie aux poésies de leurs âmes, ils ne savourèrent pas moins les délices du foyer de madame van Slyper.

On continuait, inême pendant l'a mauvaise saison, à aller à la maison de campagne, qui, herméliquem'enl fermée ë't admirablement chauffée, rappelait en plein automne, par les mille fleurs de la serre, les jours les plus chauds et lès plus lumineux de l'été.

Dans les premiersjoùrs de janvier, un dimanche que toutes les pensionnaires, Justin, Mina et la maîtresse de pensiori étaient à causer dans la serre, qui, pendant l'hiver, servait de salon, le domestique annonça à Justin que deux messieurs venant de Paris, de la part de M.

Salvator, demandaient à lui parier.

Justin et Mina tressaillirent.

Ces deux messieurs, nous rie croyons pas l'apprendre aux lecteurs, étaient le général Lebastard de Prétnont et M. Sarranti.

Symphonie sentimentale.

Justin suivit le domestique, et, arrive dans la salle à manger, il aperçut deux hommes de haute taille, l'un enveloppé dans un long manteau, l'autre couvert de la tête aux pieds d'une immense polonaise.

Celui-ci, voyant entrer Justin, alla à lui et le salua profondériient, el, abattant le collet de sa houppelande, montra 'sa belle et fière lëte, un peu fatiguée sans doute, mais pleine de noblesse el d'énergie.

C'était le général Lebastard de Prémont.

L'autre, Celui qui était enveloppé d'un lônginanteau, s'inclina de loin, respectueusement, niais sans bouger de place.

Le maître d'école leur montra dès chaises et leur fit signe de s'afeseoir. , — Comme votre doinestique a dû vous l'apprendre, dit le général, je Viensde la part de M. Salvator.

'_ — Comment va-t-il? s'écria Justin. Il y a plus d'uh mois qu'il ne m'a donné de ses nouvelles.

— C'est qu'il a eu beaucoup de tracas et dé soucis depuis un mois, répondit le général, sans parler des travaux politiques auxquels il a dû se livrer, à la veille des élections. Vous avez appris sans doute que c'est à sa patiente et intelligente persistance que je dois la vie de mon ami Sarranti ?

— Nous ayons appris cette heureuse nouvelle hier, dit Justin, et j'aurais voulu être à Paris pour aller féliciter M. Sarranti. ^ — Ce serait un voyage inutile, dit en souriant le général, vous ne le trouveriez pas à Paris.

— L'a-t-bii exilé? demanda Justin.

— Pas encore, répondit rriélan'coliqu'emeiit'le général, mais cela viendra péut-'êlre... Pour le moment il est e.n Hollande.

— J'irai le voir, s'empressa de dire Justin.

— Vous n'aurez pas loin à aller, répondit le général en se retournàhtdu côlede M.Sarranti et en le montrant du doigt: le voici.

M. Sarranti et le maîti-e d'école se levèrent en même temps, et, arrivés l'un près de l'autre, s'embrassèrent fraternellement.

Le général reprit la parole. ' — Je' vous ai dit que je venais de la part de notre ami Salvator, et voici une lettre de lui à l'appui de mon dire; mais je nevous ai pas encore appris qui je suis; vous ne me reconnaissez pas?

— Non, monsieur, répondit Justin.

— Rëgàrdêz-riioi bien ; vous ne vous souvenez pas de m'a voir jarhaisvu ?

Justin fixa son regard sur le général, mais "vainement.

-— Vous hi'avëz vu cependant, reprit le général, et dans une nuit bien mémorable pour toîis deux, car vous retrouviez votre fiancée, fet moi, sans le savoir, j'embrassais pour la première fois ma...

•Juslinl'inlèrroinpît.

— J'y sùisi s'ëcria-t-il vivement. Je vous ai vu la nuit de mon dépari, dans le parc du château de Viry ; c'est vous qui nous avez sauvés avec Salva lor! je vousreconnais maintenant comme si je ne vbusavais jamais quitté; vous-êtes ie général Lebastard de Prémont." El; en achevant ces riiols, il alla tomber; pour ainsi dire, dans les bras du général, qui l'embrassa étroitement en murmurant avec émotion : — Justin! mon ami! riion cher ami! ihon... Il s'arrêta, il avait envie de dire mon fils!

Justin, sans en comprendre la cause, se sentit saisi d'une émotion indéfinissable.

Il regarda M. Lebastard de Prémont; celui-ci avait les yeux remplis de larmes.

— Mon ami, reprit-il, Salvator vous a-t-il jamais parlé du père 'de Mina ?

— Non, répondit le jeune homme en regardant le générai avec étonnement.

— Il Vous a dit, du moins, continua le général, que ce père était vivant?

— Il m'en a donné l'espérance; le connaîtriez-vous, général? D — Oui, murmura sourdement le général. Et qu'avcz-vous pu penser d'un père qui abandonnait ainsi son enfant?

— J'ai pensé qu'il était malheureux, répondit simplement lejeune homme.

— Oh! bien malheureux! dit M. Sarranti en hochant lentement la tête.

— Ainsi, reprit le général, vous ne l'avez pas accusé?

— Jamais homme ne fut plus digned'êlre plaint, murmura avec tristesse M, Sarranti. > Le maître d'école regarda le Corse comme il avait regardé le général. Un secret instinct lui disait que l'un de ces deux hommes était le père de Mina; mais lequel des deux? Ses yeux allaient de l'un à l'autre, et cherchaient à saisir sous la ligure les battements du coeur.

— Le père de Mina est de retour, continua le général^ el, d'un instant à l'autre, il va venir vous redemander sa fille.

Le jeune homme frissonna. Ces derniers mots lui semblaient menaçants.

Le général surprit le frisson de Justin, et comprit sa secrète terreur; loin de la calmer, il l'augmenta, en lui disant d'une voix qu'il essaya de rendre calme: — Quan'd le père de Mina va vous redemander sa fille, vous la lui rendrez pure... sans regrets... sans remords... n'est-ce pas ?

—Sans remords, oui! jura solennellementlë jeune homme. Sans regrets, non, nonl ajouta-t-il d'une voix émue.

— Vous l'aimez beaucoup?... ajouta le général.

— Profondément! répondit Justin.

— Comme une soeur? demanda le père d'e Mina.

— Plus qu'une soeur! répondit le maître d'école en rougissant.

— Et, l'aimant... ainsi, vous affirmez que le père de Mina n'a pas à rougir de celte affection?

— Je le jure! répondit le jeune homme en levant les mains et les yeux au ciel.

— En d'autres ternies, reprit le général, Mina sera digne de l'époux que son père lui destine ?

Juslin trembla de tous ses membres et ne répondit pas : il baissa la tête.

M. Sarranti regarda le général d'un air suppliant. Ce regard signifiait : « L'épreuve est trop forte, C'est assez faire souffrir le pauvre garçon. » Entre un arrêt de vie et un arrêt de mort, il y a une série d'émotions indéfinissables; tout ce qui vit en nous est surexcité, tendu, douloureux; l'âme et le corps reçoivent en même temps la secousse et sont ébranlés à l'unisson.

C'était ce qu'éprouvait Justin, après avoir entendu ces paroles : L'époux que son père lui destine!

Eu un instant, toute sa vie, depuis lesoir où il avait trouvé la petite fille endormie dans les blés, jusqu'au moment où, joyeux, souriant, heureux et causant amoureusement des yeux avec elle, il avait entendu le domestique lui annoncer que deux voyageurs, venus de Paris, demandaient à lui parler de la part de Salvator, toute sa vie repassa devant lui, grain à grain, feuille à feuille, goutte à goutte, minute par minute; il en retrouva toutes les saveurs, il en respira tous les parfums, il en entendit toutes les chansons, et puis, de la forêt enchantée de l'espérance, il tomba tout à coup précipitamment, sans transition, dans le sombre précipice du douté. . .

Il releva la tête, pâle, les lèvres Iremissantes, et il regarda ses deux visiteurs avec des yeux où se peignait une terreur suprême. , . . , , Le général se sentit atteint lui-même par la douleur que ressentait le jeune homme; cependant une dernière épreuve lui sembla nécessaire, et il reprit, malgré les muettes supplications de M. Sarranti : _ Vous avez élevé comme votre propre soeur mademoiselle Mina. Son père, par ma bouche, vous en remercie et vous bénit comme son propre lits.

Supposez, toutefois, que, par suite de revers de fortune, par un engagement solennel envers une famille, il ait promis sous serment la main de sa fille quelle serait votre conduite en cette circonstance?

Répondez-moi comme vous répondriez au père de Mina, car c'est lui qui vous adresse ces paroles par ma bouche. Que feriez-vous ? , . rl. ... . , — Général balbutia Justin, qui suffoquait, depuis la mort de mon père, j'ai été habitue à souiinr : jesoul'lnrais.

— Et vous ne vous révolteriez pas contre la cruauté de ce ^1 Général, répondit noblement le jeune homme, au-des-sus des amants il y a les pères, comme au-dessus des pères il y a Dieu.

Je dirais à Mina : « Dieu vous avait confiée à moi en l'absence de votre père; votre père est de retour, retournez donc à lui. » — Mon fils ! mon fils ! s'écria le général, qui ne put retenir ses larmes, en se levant et en tendant les bras au jeune homme.

Justin poussa un cri perçant et tomba dans les bras de M. Lebastard de Prémont en bégayant : — Mon... mon... mon... père!...

Puis, s'arrachant à l'étreinte du général, il sauta précipitamment vers la porte d'entrée, en criant de toutes ses forces : — Mina ! Mina !

Mais le général, aussi prompt que lui, l'arrêta au moment où il prenait le boulon de la porte, et, lui mettant la main sur la bouche : — Silence ! dit-il; n'avez-vous pas peur de l'émotion que va lui causer celte nouvelle?

— Le bonheur ne fait pas de mal, dit Justin, dont le visage étinceiait de joie; voyez-moi !

— Vous! vous êtes un homme, mon ami, dit le général ; mais une jeune fille, une enfant, car c'est presque encore une enfant... Est-elle belle?

— Comme une vierge!...

— Et..., demanda en hésitant M. Lebastard de Prémont, et... elle est ici, puisque vous l'appeliez?...

— Oui, je vais la chercher, répondit le maître d'école. Je me reprocherais de lui ravir une minute de plus de son bonheur.

— Oui, allez la chercher..., dit le général d'une voix que l'émotion faisait vibrer; mais promettez-moi de ne pas lui dire qui je suis; je veux le lui dire moi-même... quand elle sera préparée, quand je le jugerai convenable. N'est-ce pas mieux de cette façon? ajouta-t-il en regardant à la fois le jeune homme et M. Sarranti.

i — A votre volonté, répondirent ceux-ci.

— Allez doncl 1 Justin sortit, et, un instant après, introduisit Mina dans la salle à manger.

— Mon amie, dit-il, je te présente deux amis à moi, qui seront les tiens avant peu.

Mina salua gracieusement les deux visiteurs.

Le général, en voyant entrer cette ravissante créature qui était sa fille, sentit battre si violemment son coeur, qu'il pensa s'évanouir; il s'appuya contre le bahut de la salle à manger, et regarda longuement la jeune fille, les yeux humides de bonheur.

— Ces deux amis, continua Justin, t'apportent une bien bonne nouvelle à laquelle tu ne peux pas l'attendre, la meilleure nouvelle qu'on puisse t'apporter.

— Ils vont me parler de mon père! s'écria la jeune fille. Le général sentit deux larmes couler lentement le long dé ses joues.

— Oui, mon amie, répondit Justin, ils t'apportent des nouvelles de ton père.

— Vous avez connu mon père? demanda.la jeune fille en regardant les deux hommes à la fois comme pour ne pas perdre une seule syllabe de leur réponse.

Les deux amis, sans parler, — ils étaient trop émus pour répondre, —firent de la tête un signe affirmatif. • Celle réponse muette, dont elle ne put pas comprendre la cause, produisit dans le coeur de Mina une pénible émotion et ce fut d'une voix pleine de tristesse qu'elle s'écria : ' — Mon père vit encore, n'est-ce pas?

Les deux amis firent un nouveau signe affirmatif.

— Alors, parlez-moi bien vite de luil s'empressa de dire Mina. Où est-il? M'aime-t-il ? -Le général passa la main sur son visage, et, offrant une chaise à la jeune fille, il s'assit en face d'elle, mais en gardant ses mains dans les siennes.

— Votre père vit et vous aime, mademoiselle, et. je vous l'aurais dit le soir où vous yous êtes enfuie du parc de Viry si je vous avais connue davantage.

— Je reconnais votre voix, dit Mina toute frissonnante C'est vous qui, en m'embrassant sur le front au moment où j'allais escalader le mur, m'avez dit avec un accent plein de larmes : « Suis heureuse, enfant!

c'est un père qui n'a pas vu sa fille depuis quinze ans qui le bénit...' Adieu ! » Votre voeu a été accompli, ajoula-t-elle en regardant tour à tour Justin et les deux amis; je suis heureuse, bien heureuse car il ne manque plus rien a mon bonheur, puisque vous'me parlez de mon père ! Où est-il ?

— Bien près de vous, répondit M. Lebaslard de Prémonl sur le visage duquel de grosses gouttes de sueur commençaient à perler.

— Et pourquoi n'est-il pas ici?

Le général ne répondit pas. M. Sarranti intervint dans la conversation.

— Il redoute peut-être, dit-il, l'émolion qu'une présence aussi subite, aussi inespérée, pourrait vous causer, mademoiselle.

Chose étrange I au lieu de regarder M. Sarranti, qui lui adressait ces paroles, la jeune fille ne regarda que le général, qui ne disait rien, mais dont la figure attendrie révélait les plus violentes émotions.

— Pensez-vous donc, dit-elle, que le bonheur de voir mon père puisse me causer une douleur plus grande que celle de ne le voir pas?

— Ma fille! ma fille! ma chère fille! s'écria M. Lebastard de Prémont, qui ne put retenir plus longtemps le cri de son coeur.

— Mon pèrel dit Mina en se précipitant dans ses bras.

Et le général, la saisissant à bras-le-corps, l'entoura étroitement el la couvrit de baisers et de larmes. s A ce moment, Justin fit signe de la main à M. Sarranti de venir à lui; le Corse arriva sur la pointe du pied, comme pour ne pas troubler par un bruit quelconque l'harmonie de cette scène d'attendrissement.

Justin ouvrit doucement la porte de la salle à manger, et, faisant signe à M. Sarranti de le suivre, ils laissèrent le père et la fille savourer librement leur double félicité.

Le général raconta à Mina comment, après avoir perdu sa mère, morte en la mettant au monde, il avait été contraint de la confier à une étrangère pour suivre la fortune ou plutôt l'infortune de l'empereur en Russie. Il raconta ses batailles, ses luttes, ses complots, ses espérances, ses désespoirs depuis la naissance de Mina. Son récit fut une grande' épopée qui arracha des yeux de la jeune fille mille larmes d'amour, d'attendrissement et d'admiration.

Pour elle, son récit fut une douce idylle; elle étala devant son père toute sa vie, comme elle eût étalé une nappe d'autel. Son histoire avait la sérénité d'un"beau ciel, la limpidité d'un lac, la virginité d'une rose blanche.

La maitresse de pension, à laquelle Justin présenta M. Sarranti, voulut qu'on laissât le père etla fille ensemble jusqu'à la fin de la journée.

La nuit les surprit au milieu de ces doux épanchemenls. Il fallut appeler pour avoir de la lumière.

En entendant retentir la sonnette, madame van Slyper, Justin et M.

Sarranti, précédés par un domestique, entrèrent dans la salle à manger.

— Mon père I s'écria joyeusement la jeune fille en désignant le général à la maîtresse de pension.

Le général s'avança, et, après avoir respectueusement baisé la main de madame van Slyper, il remercia cordialement la brave femme des bons soins qu'elle avait donnés à sa fille.

— Maintenant, madame, dit-il, permettez-moi de m'informer auprès de vous du plus prochain départ pour la France.

— Eh quoi I demandèrent en même temps Mina, Justin et madame van Slyper, effrayés de ce brusque départ, partez-vous si vite?

— Moi? Nonl répondit le général, je vais passer quelque temps avec vous... Mais ce brave ami, qui ne m'a jamais quitté, ajouta-t-il en se retournant du côté de M. Sarranii et en lui tendant la main, et qui a voulu m'accompagner jusqu'à ce que j'aie retrouvé ma fille, va retourner à Paris pour retrouver son fils, que son amour filial a fait jeter en prison.

Les sourcils de M. Sarranti se froncèrent plus énergiquement encore que, tristement. Les nuages qui recèlent les grandes tempêtes ne sont pas plus gonfles de menaces.

Les assistants s'inclinèrent respectueusement devant ce grand et muet infortuné.

Il partit le lendemain pour la France, laissant son amibien heureux entre sa fille et le fiancé de sa fille.

Les jours que passèrent ensemble à Amsterdam le général, Mina et Justin furent des jours heureux, des jours bénis; après tant de traverses, tant d'années de misère, ils savourèrent leur félicité avec la même volupté qu'éprouve le voyageur quand, après avoir gravi péniblement au soleil, pendant une journée, une haute montagne, il respire, arrivé au sommet, l'air frais et les parfums qui montent de la vallée.

Malheureusement, comme il esl écrit que tout ce qui fait le bonheur des uns fait le malheur des autres, la joie de ce trio de bienheureux causa la peine de la maitresse de pension.

Elle vil avec effroi le moment où Justin et Mina, c'esl-à-dire un instituteur et une institutrice, allaient la quitter pour ' suivre le général à Paris.

Le général devina son chagrin et l'apaisa en lui promettant que, dès son retour en France, il lui enverrait, après examen de Justin, les deux meilleures institutrices de Paris.

Un matin, en recevant une lettre de Salvator à la fin du déjeuner, le général fronça tristement le sourcil.

— Qu'avez-vous, mon père? s'écrièrent les deux jeunes gens effrayés.

— Lisez, dit le général en tendant la lettre de Salvalor. Ils lurent ensemble cette courte lettre : « Général, pour que rien ne trouble le bonheur dont la présence de votre fille doit vous combler, je.m'empresse de vous annoncer que M. Lorédan de Valgeneuse, son ravisseur, a été tué hier en duel, en ma présence, par M. de Marande.

» Je vous félicite, à celte occasion, de n'avoir pas même eu la peine d'exposer votre utile vie pour punir un misérable de cette espèce.

i Mes compliments affectueux aux deux fiancés, et à vous, général, l'assurance de ma respectueuse amitié.

— Eh bien, mon père? demanda Mina.

— Qu'a celte lettre qui puisse vous chagriner? dit Justin.

— C'était à moi qu'il appartenait de châtier ce misérable, dit le général; je regrette qu'un autre ait pris ce soin.

— Mon père, dit tristement Mina, vous regrettez donc de m'^voir retrouvée, puisque vous regrettez de n'avoir pas risqué de me perdre.

— Chère enfant ! s'écria, en embrassant sa fille, M. Lebastard de Prémont, dont le visage reprit toule sa sérénité habituelle.

11 ne fut plus question que de choisir le jour du départ. On le fixa au samedi suivant, c'est-à-dire_au surlendemain; et, le samedi matin, après avoir embrassé tendrement la maîtresse de pension et toutes les pensionnaires, à la fois ses élèves et ses camarades, Mina, au bras de son père, suivie de son fiancé, se dirigea vers la Poste, non sans s'êlre retournée cent fois pendant la roule pour regarder, les larmes de la reconnaissance dans les yeux, cette ville hospitalière, qui lui semblait sa patrie, puisqu'elle y avait connu son père.

Le jour même du départdu général, on remit à madame van Slyper une lettre contenant un bon de trois mille francs à vue sur un banquier d'Amsterdam. Ce bon était déguisé sous le prétexte d'une fondation de bourse, pour six jeunes filles, pour six jeunes rosières sans fortut/3, dont trois au choix de madame van Slyper, et trois au choix du bourgmestre.

La digne soeur de défunt M. Lorédan.

Revenons à M. Lorédan de Valgeneuse, que nous avons laissé étendu et mortellement blessé sur l'herbe du bois de Boulogne. , .

Ses deux témoins reçurent son dernier soupir quelque temps après le déparL de Salvalor, de M. de Marande et des deux généraux. . ~ C'est, une chose grave, c est une minute solennelle que ce moment où l'ami "que vous avez amené là, rieur, vivant, le sourire du dédaiu sur les lèvres, meurt entre vos bras, la bouche crispée, les membres roidis, les yeux hagards et retournés. , . .

Seulement, les émotions sont plus ou moins vives, selon l'homme qui meurt, selon ceux qui le regardent mourir.

La Providence a voulu que l'amitié, ce diamant sans tache, fût sinon l'apanage des coeurs purs, — qui peut se vanter de la pureté de son coeur? — du moins celui des coeurs bons.

Les coeurs frivoles et viciés connaissent de nom la sainte déesse, et en rient comme de ces honnêtes femmes que les débauchés raillent parce qu'ils ne les peuvent avilir.

Il ne faut donc pas nous exagérer la douleur qu'éprouvèrent, non pas les deux amis, mais les deux compagnons de M. de Valgeneuse, lorsqu'il fut constant pour eux que Salvator ne s'était pas trompé dans sa prédiction, et que Lorédan venait de rendre le dernier soupir.

Ils furent fort chagrinés de celte mort, c'est le mot qui convient à la situation, mais peut-être encore plus embarrassés du cadavre. Entrer avec le mort dans Paris, c'était grave. Les lois sur le duel, assez rigides à cette époque, atteignaient les témoins plus sévèrement que l'adversaire survivant, lequel était censé avoir défendu sa vie; en outre, ils allaient sans doute être obligés de remplir a la barrière, pour l'entrée de ce cadavre, toute sorte de formalités fort assommantes; enfin, disons le mot, le duel avait un peu traîné en longueur, el les deux amis avaient faim.

Cet aveu tout réaliste, que nous sommes forcé de faire, donne assez exactement la mesure de leur douleur.

Ils étaient venus tous trois dans la voiture de Lorédan; il fut décidé que la voiture et les deux domestiques ramèneraient le corps à Paris, et que Camille et son compagnon reviendraient de leur côté.

On fit avancer la voiture; les deux domestiques, tranquilles comme s'il s'agisbait d'une simple promenade du matin, étaient sur le siège.

Camille les appela.

Ils avaient entendu les deux coups de pistolet; ils avaient vu s'éloigner Salvator, M. de Marande el ses deux témoins; mais lout cela ne leur avait rien dit de positif sur la catastrophe.

Toulefois, quel'on se rassure aussi sur l'émotion qu'éprouvèrent, à la vue du cadavre de leur maître, les deux serviteurs. Lorédan, dur, fantasque, brutal, était médiocrement aimé de ses domestiques. Il était strictement servi, parce qu'il était dur et payait exactement. Voilà tout.

Et c'est suffisant, en eifet, pour ceux qui, n'ayant pas une part d'affection à donner à toul ce qui les approche, jugent inutile de demander aux autres ce qu'ils ne leur donnent pas.

Les deux domestiques se contentèrent donc de pousser quelques exclamations de surprise, bien plus que de regret; après quoi, se croyant quittes envers le mort, ils aidèrent les jeunes gens à placer le cadavredans la voiture.

Camille leur ordonna de revenir au pas. Il lui fallait le temps de se procurer un cabriolet et de préparer Suzanne au coup qu'elle allait recevoir.

A la porte Maillot, les deux jeunes gens trouvèrent un fiacre qui revenait de Neuilly; ils l'arrêtèrent et se firent conduireà la barrière de l'Étoile.

Là, ils se séparèrent; Camille chargea son compagnon de passer chez lui, de prévenir sa femme de l'accident survenu ei du retard qu'il apportait à sa rentrée. Sûr que la commission serait faite, Camille s'achemina vers la rue du Bac.

Il pouvait être dix heures et demie du matin.

L'hôtel de Valgeneuse avait sa physionomie accoutumée : le suisse plaisantait dans la cour avec la lingère ; mademoiselle Nathalie, la femme de chambre réinstallée, coquetait dans l'antichambre avec un jeune groom, entré depuis quelques jours seulement au service de Lorédan.

Quand Camille ouvrit la porte, mademoiselle Nathalie riait à gorge déployée des bons mots du nouveau valet de chambre. . -..",, Il fit un signe à Nathalie, qui vint droit a lui, et a laquelle il demanda s'il pouvait parier à Suzanne.

Ma maitresse esl encore endormie, monsieur de Rozan, répondit la chambrière; ce que vous avez à lui dire est-il important ?

H va sans dire que mademoiselle Nathalie accompagnait xette question, au moins indiscrète, du sourire le plus impertinent. - . .

— De la plus haute importance, répondit sérieusement Camille.

— En ce cas, et si monsieur le désire, je vais réveiller ma msilrfîsss.

— Faites, et au plus tôt, j'attendrai dans le salon.

Et en effet, tandis que la femme de cbunbre prenait le couloir qui conduisait à la chambre de Suzanne, Camille entra dans le salon.

La femme de chambre s approcha du lit de sa maîtresse, à oui la chaude atmosphère de la chambre permettait de dormir les bras et la poitrine hors du ht; elle avait ses cheveux dénoués et épars; sa tête, au teint mat, se dessinait sur là masse sombre, et sa poitrine haletait sous lé poids de quelque doux rêve. , . , .„ , , .

— Mademoiselle, iriurmtlrâ Nathalie a l'oreille dé la jeune fille, mademoiselle.

— Camille!.-.. cher Camille 1.1. balbutia Suzanne.

— Eli bien, jùstëhierit, continua Nathalie eh secouant légèrement sa maîtresse, il est là, il Vous attend.

— Llii? demanda Suzanne en ouvrant les yeux et en regardant àblbûr d'elle; et où est-il donc?

— Au salon.

— Qu'il entres ou plutôt non; dit-ellë: Mon frère est-il "rentré? • — Que Camille entré au boudoir et, une fois entré* qu'il s'enferme eh dedans.' La fèhime de chambre fit "quelques pas pour regagner la porte.

— Attends, attends, dit Suzanne; Nathalie s'arrêta.

— Viens, dit la jeune fille. L'a femriie de chambré obéit.

Mademoiselle de Valgeneuse étendit là main, prit un miroir à nlariche et à fcadre sculptés p'osé sûr la table de nuit, se regarda dans l'a glace, et, sahs tourner l'es yeuxvërs sa îemme de chambre : — Comment me trouves-tu ce matih, Nathalie? demanda"tèllede l'air le plus languissant du monde.

— Belle comme hier, c'omme avant-hier, commetoujours, répondit celle-cj.

— Sois franche avec moi, Nathalie) dis, est-ce que tu ne më trouves pas un peu fatiguée ?

'— Un peu pâle-, eh effet; mais les lis aussi sont pâles, et personne n'a encore eu l'idée de leur reprocher leur pâleur. ' * '— Ehftnl...

ditlà jeune fille.

Puis, avec un soupir tout parfumerie nocturne volupté : — Èh bien, ajoUtà-t-ëlle, puisque tu ne me trouves pas trop laide ce inâliii, fais, comrhe je ie le disais; entrer Camille dans le boudoir.

Nathalie sortit.

Derrière elle, Suzanne 'se leva lâbguissammeht, bhaussà dès b'as de soie rose, fourra 'ses pieds dans 'des pan'tbu,fles de satin bleu brodées d'or, passa une grande robe de 'cachemire serrée autour de sa taille par une cordelière, renoua ses l'ori^s cheveux sut ie sommet de sa tête, jeta un second coup d'oeil dans une psyché, pour s'assurer de l'ensemble comme elle s'était assurée dû visage, et passa dans le boudoir, dont Nathalie, en femriie expérimentée, avait diminué là 'clarté en tirant les triples rideaux de gaze, dé mousseline et de taffetas rose.

— Camille! s'écria-t-ëlië en distinguant, avec le regard de "s'on coeur plutôt 'qu'avec l'es yeux 'de son corps, Camille de Bozan assis sur une causeuse au fond du boudoir.

— Oui, chë'rè Suzanne, rebondit Camille en se levant et en 'allant à elle.

' Et il la reçut dans ses bras.

— Tu rie m'embrasses pas? dit-ellë en lui jetant ses deux bras nus au Poû.

— Pardonne-moi, répondit Camille en fermant ave'c ses lèvres les yeux languissants de la jeune fille, mais j'ai une triste nouvelle à l'annoncer, Suzanne.

— Ta femme sait tput? s'écria la jeune fille.

, — Non, répondit Camille, au contraire, je l'a crois 6 cent lieues de rien sbup'çonlier.

— Tu ne m'aimes plus? 'continua là jeune fille en souriant.

Cette fois, un baiser fut la 'seule réponse de Camille.

— Alors, dit mademoiselle de Valgeneuse en frémissant tù vas partir, tu retournes en Amérique, pour une raison ou pour une autre; enfin, tu es forcé de me 'quitter, dé partir n'est-ce pas? , ' — Non, Suzanne, non, ce n'est point celaenbdre.

— Èh bien, à quel propos me dis-tu donc que tu m'apportes une mauvaise nouvelle, puisque tu m'aimes toujours et que nous ne nous quittons pas?

— C'est une nouvelle bien triste, Suzanne, dit le jeune homme avec un soupir.

— Ahl j'y suis, s'écria la jeune fille, lu es ruiné; niais qu'importe, nionbien-aiinéi ne suis-je pas riche pour deux pour trois, pour quatre? ' — Ce n'est point encore cela, Suzanne, répondit Camille Il y eut un moment-de silence pendant lequel, entraînant son amant vers la fenêtre, Suzanne souleva vivemeril un des rideaux.

La lumière extérieure fit alors irruption dans l'appartement et éclaira le jeune homme. I Suzanne plongea son regard dans celui de Camille et llih, en effet, dans les yeux de son amant une profonde expression d'inquiétude; Mais toufcela ne lui disait rien de positif; — Voyons; dit-ellë, regarde-moi bien en face; que t'est-il I arrivé de malheureux?

j — A moi personnellement, rien ! dit Camille. ' — C'est donc à moij alors? < • 1 Le créole hésita un instant; puis, enfin : — Oui! dit-il.

— Eh bien, si c'est a moi, tu peux parler sans crainte, Camille : je défie tous les malheurs de ce monde, puisque je possède ton amour!

— Mais nous ne sommes pas seuls au monde, Suzanne.

— Eh dehors de nous, Camille; dit la jeune fille avec un accent passionné* je l'ai déjà dit que rien rie pouvait rii'atteindre. ; — Pas même la mort d'un ànii?

. — Est-ce qu'il y a des ariiisl répondît Suzanne.

— J'avais cru que Lorédan était pour toi, non-seuléhient un frère, Suzanne, mais encore un ami.

— Lorédan! s'écria Suzanne, est-be de lui que lu veux me parler?

— Oui, fit Camille d'un signe de tête, et comme si sa bouche refusait d'entrer dans d'autres explications.

— Ahl dit-elle, il s'agit du duel de Lorédan; je saisjput.

— Comment I lu sais fout? demanda le jeune homme stupéfait.

— Oui, je sais qu'il a insulté M. de Marande à là chambre des pairs et qu'il doit se battre aujourd'hui ou demain;.— Mais, ajôuta-t-elle avec un sourire, je plains M. de Marande!

— Suzanne ! dit à voix basse le créole, ne sais-tu que cela?

— Oui.

— Alors, tu ne-sais pas-tout! . , La jeune fille regarda son amant avec inquiétude.

— Ils se sont battus, ajouta Camille. . — Déjà 1 — Oui.

— Éh bien ?

— Eh bien, Lorédan...

• Camille s'arrêta,, n'osant achever.

— Lorédan est blessé? s'écria-t-elle. Camille ne répondit point.

— tué? fit la jeune fille; -Hélas!.,..

— Impossible!

Camille baissa la tête en signe d'affirmation: . , -; Suzanne jeta un cri où il y avait plus de rage que de douleur el tomba sur la causeuse.

Camille sonna Nathalie, et; au bout de quelques secbrides, leurs secours réunis parvinrent à ranimer Suzanne. . Alors la jeune fille congédia Nathalie, et-, tombant dans les bras de Camille, elle pleura abondamment.

Peu de temps après, le valet de chambre frappa à la porte.

Prévenu par le cocher, il accourait avertir le créole que le corps de Lorédan venait d'entrer à l'hôtel.

En ce moment, Nathalie reparaissait à la portede la chambre à coucher de Suzanne.

' Camille déposa la jeune fille stir la causeuse, courut à Nathalie et lui donna un oiàre tout bas.

— Ou'avez-vous dit tout bas, Camille?

— Un instant, ma chère Suzanne!... dit Camille.

— Je veux le voir ! s'écria Suzanne en se redressant sur ses pieds.

— J'ai donné l'ordre qu'on le portât dans sa chambre à coucher.

Suzanne laissa échapper un gémissement; pas une larme n'était sortie de ses yeux. Bientôt, Nathalie reparut. Ad bruit qu'elle fit, Suzanne se retourna.

— Est-il déposé sur son lit? demanda la jeune fille.

— Oui, mademoiselle, répondit la chambrière.

— Eh bien, je vous ai dit que je voulais le voir.

— Allons-y donc, dit Camille.

Et, tendant le bras à Suzanne, il essaya d'affermir son coeur au spectacle qu'il allait mettre sous les yeux de sa compagne.

Suzanne ouvrit la porte du boudoir qui 'donnait sur le salon, traversa le salon, et, d'un pas ferme, s'avança vers la chambre à coucher de son frère.

Avant d'arriver à,la chambre à coucher, il fallait traverser une petite pièce tendue en nattes dès ïrides, avec des encadrements 'de bainbou.

C'était- le fumoir dé Lorédan.

Jusqu'à deux heures dû matin, les trois jeûh.es gens y avaient bu et fumé.

Tout dans cette "petite pièce, dont l'atmosphère était imprégnée de la triple odeur du tabac, de l'aie ol et de la verveine, éiail resté dans l'état où les. jeunes g-feiils l'avaient laissé. Des bouts de Cigarette émaillaienl le lapis; des petits verres à moitié pleins dé liqueur, des tasses à thé à moitié vides, une ou deux bouteilles couchées à terre indiquaient que les jeunes gens, au lieu de penser, cbmirie Jarnéc, à Dieu et aux choses sérieuses, n'avaient, cblnme la Châtaigneraie, pensé qu'aux choses frivoles. , Suzanne frissonna en voyant utie trace de sârig qui coupait la pièce d*une porte à l'autre.

Elle montra, sans rien dire, celte trace de sârig à Camille.

Puis, avec un sanglot étouffé, elle cacha sa iête dans la poitrine du jeune homme, en hâtant le pas el s'cbarlant de la ligne droite qu'elle n'eût pas pu suivre sans marcher sur le sang de son frère.

En voyant ce désordre, Cainille avait senti malgré lui la rougeur lui monter au froht.

Une voix lui disait lout bas que c'était une hiâtivàise façon de se préparer à une chose aussi grave qu'un duel, 'que de s'y préparer èh.raillant, en fumant ël en buvâilt.

Il lui semblait qu'il n'était plus seulement témoiri, ihâis qu'il était complice de là mort de Lorédan. , , C'est avec ces idées qu'il 'entra dans la châriibre à coucher où était étendu le cadavre.

La chambre a coucher présentait au plus grand corhplèt Ce cohlr'aste que, dans certaihs hîbmelils, présentent les 'choses inanimées avec les événements de la vie.

C'était plutôt Une chambré dé péti'të-hiaitressê qu'une chambré d'hbmtaè-.

Elle était tendue d'étoffe de Lyon à fond légèrëitîént teinté d'azur avec "de grds bouquets de fleurs aux couleurs naturelles, noués par des rubans d'argent.

Le plaldn'd, lés rideaux de la fenêtre et les rideaux du lit étaient d'étoffe pareille. Les meubles étaient en bois de rose.

Le tapis, d'un ton neutre, se rapprochant de la feuille morte, faisait toul valoir, hiëbbles et tentures..

Une glace qui éclairait le fond du lit, et qui était destin.ee à refléter de plus douces imagés, reproduisait le cadavre Sans tobte sa pâleur et toute sa rigidité.

Suzanne se précipita sur le lit, et, soulevant là tête du mort, elle s'êcrià avec un accent dans lequel les larmes fee faisaient jour enfin : — Mon frère! mon frère!

Camille, demeuré debout près de la porte, les bras croisés sur la poitrine, là tête un peu penchée, dans l'altitude dit recueillement, fegàfdait celte scène avec une émotion dont lui-même se serait cru incapable.

Il est vrai que celle émotion lui venait plutôt des sanglots et des plaintes qù'exllalail sa maitresse que de la vue du corps de marbre de son ami; Camille laissa la jeune fille se livrer librement à sa d'oueur; puis, quahd s'éteignit un peu cette bruyante manifestation, se rapjjrochanl d'elle-: — Suzanne! ma chère Suzanne! murmura-t-il à son oreille.

La jeune fille poussa un soupir, tous ses nerfs se détendirent; elle se laissa glisser et tomba à genoux.

Camille lui prit la main; puis, passant un de ses bras sous son épaule, il la souleva, et, sans résistance de la part de la jeune fille, il l'entraîna vers la porte, lui fit traverser le fumoir, puis le salon. ' Tous deux rentrèrent dans le boudoir soihbre.

Camille, tenant toujours Suzanne dans ses bras, se laissa alors lomber avec elle sur un canapé. -Un instant, tout fut aussi silencieux là où étaient ces deux êtres vivants, que dans là chambre funèbre où était ce mort qu'ils venaient de quitter.

Enfin, la première, Suzanne rompit le silence.

Ainsi, dit-elle d'une voix sombre, ainsi, me voilà seule sur la terre, sans famille, sans parents; sans amis!

— Tu oublies que je suis là, Suzanne! dit le jeune homme éteignant, avec un baiser sur les lèvres de la jeune fille, la dernière syllabe du dernier mot qu'elle venait de prononcer.

— Toi, dit-elle, "toi, sans doute, tu me restes, tu m'aimes, tu me le dis du moins.

— Donne-moi l'occasion dé te le prouver.

— Dis-tu vrai? s'écria la jeune fille.

— Aussi vrai que, jusqu'à toi, je n'ai véritablement aimé personne, dit le créole, — Si bieh, reprit Sh'zàrihe, que, si je trouvais dans mon malheur même une occasion pour toi de me prouver ton amour, lu n'hésiterais pas?

— Je l'accepterais avec empressement, avec reconnaissance, avec bonheur!

— Eh bien, écoule. Camille frisonna malgré lui.

Il lui seriibla qu'avec ces paroles une espèce dé pressentiment venait de l'effleurer de son aile funèbre; mais il eut la force de cacher celte sensation que rien ne justifiait, et, le sourire sur les lèvres : — Parle, répondit-il.

— Mon frère mon, je rië dépends plus de personne, je n'ai plus de ménagement à garder avec personne, pius de crainte, plus de respect pour qui que ce soit ou pour quoi que ce soit au monde. Je ,'sUi's libre, je né dépends que de moi, je puis donc faire de moi ce qu'il me plaira d en faire.

— Sans doute, Suzanne; mais où veux-tu en venir'?

— Je veux dire qu'à partir d'aujourd'hui je suis à toi, que je l'appartiens fcorps et âme.

— Eh bien ?

— Eh bien, nous vivrons l'un pour l'autre. Je rie te quitté plus d'une h'cùrel — Y penses-lu, Suzanne? s'écria le jeune homme; ôïïblies-tu...?

— Que tu es marié? Non; mais que m'iinbortè ? Camille passa son mouchoir sur s'ori front mouillé dé suëuh — Écoute, Camille, continua là jeune femihe, répondsmoi comme tu répondrais à Dieu : est-ce elle ou moi que lujaimës?

Lé jeûne homme hésita. _—Oh! réponds, dit-elle, car toute, ma vie dépend peutêtre dès paroles qui vont sortir de ta bouche ; pour laquelle de nous deux vis-tu ? avec laquelle de nous deux veux-tu vivre ?

— Suzanne I ma chère Suzanne 1 s'écria le créole en la serrant dans ses bras.

Mais la jeune femme le repoussa doucement.

— Un baiser n'est pas une réponse, dit-elle d'une voix glacée.

— C'est qu'en vérité, répondit le créole, ta demande n'est pas une demande, Suzanne.

— Je ne te comprends pas.

— Oh ! fit le jeune homme en joignant les mains, tu doutes de moi?

— Alors, c'est donc moi que tu aimes ? dit-elle en l'attirant sur sa poitrine.

— Oh! oui, toi, toi seule, répondit le créole d'une voix étouffée, toi seule, rien que toi !

— Eh bien, dit Suzanne, nous quittons Paris dans huit jours; nous allons au Havre, à Marseille, à Bordeaux, à Brest, où tu voudras; là, nous prenons le premier bâtiment qui part pour l'Amérique-, pour les Indes, pour l'Océanie. Si Ui e contrée te déplaît, nous irons dans une autre; si une partie du monde te fatigue, nous irons dans une autre. Nous irons tant que le flot nous portera, tant que le vent nous poussera ; nous chercherons un paradis, et, ce paradis trouvé, nous nous y arrêterons.

— Mais, Suzanne; s'écria le jeune homme, songes-tu à la fortune qu'il faut pour mener une pareille vie?

— Ne t'occupe pas de cela.

— Mon amie, ma fortune, à moi, vient en grande partie de ma femme..., dit Camille.

— Tu la lui laisseras toute; nous réaliserons la tnienne : nous vendrons cet hôtel-, nous nous ferons deux millions : cent mille livres de rente.

Avec cent mille livres de rente, on dispose de l'avenir.

— Mais ces deux millions; demanda Camille,- ês-tu bien sûre de les avoir?

Suzanne tressaillit: une pensée terrible lui traversait l'esprit en même temps que ces paroles l'atteignaient au coeur.

, Elle frissonna de là tête aux pieds; ses mains, ses joues, son front, devinrent blancs et froids comme le marbre.

— Ah I dit-elle, toi aussi, lu as entendu parler de lui !

— De qui? demanda Camille.

— De rien, de personne, dit Suzanne en passant ses mains sur ses yeux comme pour se réveiller d"un mauvais songe. - . . , ......

— Suzanne, Suzanne, tes mains sont glacées, dit le jeune homme. , „.,„•„ — Oui, c'est vrai; j'ai froid, Camille.

— Rentre dans ta chambre, mon enfant chérie I ces émotions le brisent.

— 0 Camille, s'écria Suzanne avec un accent terrible, nous sommes séparés pour jamais!

— Suzanne, dil le jeune homme véritablement ému, reviens à toi; la douleur t'égare. C'est moi, Camille; je suis près de toi, je t'embrasse, je t'aimeî — Non! tu sais bien que je dis vrai; toi aussi, tu as entendu parler de lui.

— C'est donc vrai, ce que l'on dit? demanda Camille.

— Que dit-on?

— C'est donc vrai, cette histoire de testament qui commence à transpirer dans le monde?

— Tu vois bien I tu vois bieril Oui, c'est vrai; oui, quand "cet homme voudra, je serai plus pauvre, plus ruinée que l'enfant qui vient au monde, puisque l'enfant qui vient au monde a un père et une mère, et que, moi, je n'ai plus personne.

— Alors, il y a un autre héritier?

— Oui, Camille, oui; je l'avais oublié; il y a l'héritier véritable; mon frère voulait réaliser, voulait vendre, voulait... Le pauvre insensé! il faisait des projets, mais ne se pressait pas de les accomplir ; la mort s'est pressée, elle.

— Et cet héritier se nomme...?

— Pour nous, Conrad de Valgeneuse,-— nous le croyions mort; pour les autres, Salvator.

— Salvalor! le commissionnaire mystérieux? cet homme étrange?s'écria l'Américain. Alors, tout va bien, Suzanne, dit Camille; cet homme s'est jeté dans ma vie, à moi aussi; cet homme à touché d'une main rude à mon honneur. J'ai un compte à régler, moi aussi, avec M. Conrad de Valgeneuse.

— Que feras-tu?demanda Suzanne, tremblant de crainte et d'espérance à la fois.

— Je ie tuerai, répondit résolument le créole.

Où le soleil de Camille commence à pâlira Vous vous rappelez sans doute, chers lecteurs, —ou si vous ne vous la rappelez pas, je fais appel à vos souvenirs, — cette jeune'et belle créole de la Havane qui vous a été présentée un seul instant, c'est vrai, mais enfin qui vous a été présentée sous le nom de madame de Rozan, et qui avait fait son entrée dans les salons de madame de Marande le soir où Carmélite y avait chanté la romance du Saule?

Celte entrée, nous l'avons dit, et nous le répétons, avait fait sur tous les invités un prodigieux effet.

Présentée dans le monde sous les auspices de madame de Marande, c'est-à-dire de l'une de ses plus gracieuses souveraines , la belle créole, en quelques jours, était devenue la beauté à la mode, et on se l'arrachait dans tous les salons de Paris.

Brune comme la nuit, rose comme l'Orient, les yeux pleins d'éclairs, les lèvres pleines de désirs, madame de Rozan, avec un regard, avec un sourire, attirait à elle non-seulement les hommes, mais,,encore les femmes, si bien qu'au milieu d'un salon, elle ressemblait à une planète environnée d'étoiles.

On lui prêtait mille victoires el pas une défaite, et c'était justice; vive, ardente, passionnée, à son insu peut-être provoquante, ily avait bien dans son fait une nuance de coquetterie assez prononcée, mais rien de plus, et, si elle laissait, comme disait Camille avec plus de pittoresque que de bon goût, les gens s'amuser aux bagatelles de la porte, elle savait les arrêter avant même qu'ils en eussent touché Je seuil. Le secret de sa vertu était dans son amour pour Camille, et, qu'on nous permette de le dire en passant, puisque nous trouvons une si bonne occasion de le faire, c'est le secret de toutes les vertus de la femme: coeur amoureux, corps vertueux.

Madame de Rozan en était là; — elle était amoureuse de son mari, mieux que cela, elle l'adorait; — adoratiom mal placée, nous en convenons, surtout si nous nous souvenons de ce que nous avons raconté au chapitre précédent, mais parfaitement compréhensible pour ceux qui n'ont point oublié cet éclat superficiel, cet attrait miroitant dont la nature avait, en le créant, doué Camille.

El, en effet, on l'a vu dans le cours de notre récit, Camille, jeune, beau, capricieux plutôt que distingué, amusant plutôt que spirituel, suffisamment vernissé de l'esprit de Paris, Camille, néanmoins, léger,frivole, fantasque, gai jusqu'à la folie, devait plaire à toutes les femmes et en particulier à une jeune fille à la fois indolente et passionnée, avide déplaisir et attendant le plaisir avec impatience.

Les triomphes de madame de Rozan étaient donc superficiels.Elle en rapportait fidèlement toute la gloire à son mari, et cependant on verra tout à l'heure pourquoi cette créole amoureuseet triomphante était, malgré ses succès éclatants, d'une mélancolie si profonde, qu'on l'eût crue en proie à quelque secrète maladie de l'âme ou du corps. On en avait fait la remarque dans plusieurs salons en voyant la pâleur de ses joues et le cercle bistré de ses yeux : une douairière jalouse affirmait qu'elle était poitrinaire; un amoureux repoussé insinuait qu'elle avait un amant; un autre, plus charitable, avait découvert que son mari la battait; un médecin matérialiste l'accusait, ou plutôt la plaignait, d'être trop rigoureuse observatrice de ses devoirs conjugaux; enfin, tout le monde disait son mot, mais personne ne disait le véritable.

Et maintenant, si le lecteur veut nous suivre jusqu'à la chambre à coucher de la belle jeune femme, il apprendra en quelques instants, s'il ne l'a deviné déjà, le secret de cette affliction qui commençait à inquiéter tout Paris.

Le soir des funérailles de M. Lorédan de Valgeneuse, c'està-dire vingt-quatre heures après la scène que nous avons racontée dans le précédent chapitre, madame Camille de Rozan, plongée dans une bergère de velours rose, se livrait à l'exercice le plus singulier que l'on puisse attendre d'une jolie femme dans une chambre à coucher, à une heure du matin, heure à laquelle toute femme de l'âge et de l'aspect de la belle Dolorès, doit, être étendue dans son lit, le front plein de rêves el la bouche pleine de promesses.

Assise devant une petite table de laque de Chine, elle était occupée à charger une charmante paire de pistolets à manche d'ébène, à canon damasquiné d'or, qui, dans ses mains du plus beau marbre, ressortaient étrangement.

Après avoir chargé ses pistolets avec une régularité et une précision qui eussent fait honneur à un directeur de tir, madame de Rozan en examina minutieusement lesbalteries, en fit jouer les chiens l'un après l'autre ; puis, cet examen terminé, elle déposa les pistolets à sa droite et prit un petit poignard à sa gauche.

Dans les mains de la jolie créole, ce poignard ne devait certes pas sembler effrayant; la gaîne était d'argent niellé d'or; le pommeau, merveilleusement sculpté, était de fer incrusté de pierreries, si bien que ce chef-d'oeuvre d'orfèvrerie ressemblait bien plus à un bijou de femme qu'à une arme meurtrière; et pourtant, à voir les éclairs qui jaillissaient de ses yeux en regardant la lame, on eût été saisi de peur et l'on eût été fort embarrassé de dire lequel envoyait les rayons les plus fauves, du poignard ou des yeux.

Le poignard examiné avec le même soin que les pistolets, elle le reposa sur la table, fronça le sourcil, et, s'enfonçant dans sa bergère, croisa les deux bras sur sa poitrine et médita.

Elle était plongée depuis dix minutes a peu près dans cette méditation, quand elle entendit un pas bien connu d'elle dans le corridor qui conduisait à sa chambre à coucher.

— C'est lui, dit-elle.

Et, avec la rapidité de la pensée, amenant à elle le tiroir de la table, elle y mit les pistolets et le poignard, repoussa le tiroir, en ôta la clef, et cacha cette clef dans la poche de sa robe de chambre.

Elle se leva vivement; Camille entra.

— C'est moi, dit-il. Comment i tu'n'es pas encore couchée à cette heure, mignonne ?

— Non, répondit froidement madame de Rozan.

— Mais il est une heure, mon -enfant chérie, dit Camille en la baisant au front.

— Je le sais, répondit celle-ci du même ton, avec le même accent glacé.

— Tu es donc sortie? demanda Camille en jetant son manteau sur une causeuse, ' — Je ne suis pas sortie, répondit laconiquement madame de Rozan.

— Alors, il t'est venu du monde?

— Personne n'est venu.

— Et tu as veillé jusqu'à cette heure?

— Vous le voyez.

— Que faisais-tu?

— Je vous attendais.

— Ce n'est pas ton habitude.

— Quand les habitudes sont mauvaises, il faut en changer.

— Ohl de quel ton tragique tu dis celai fit Camille commençant à se déshabiller.

Madame de Rozan, sans répondre, se rassit dans la bergère.

— Eh bien, demanda Camille, ne te couches-lu pas?

— Non, j'ai à vous parler, dit la créole d'une voix sombre.

— Diable! ce que lu as à médire esl donc bien triste, que tu me l'annonces de cette façon-là?

— Fort trisle.

— Qu'y a-t-il, ma chère? demanda Camille en se rapprochant; es-tu malade? as-tu reçu une mauvaise nouvelle? que s'est-il passé depuis tantôt?

_ — Il ne s'est rien passé depuis tantôt, répondit la créole, sinon ce qui se passe tous les jours; je n'ai reçu aucune nouvelle, et je ne suis point malade, comme vous l'entendez, du moins.

— Alors, pourquoi cet air funèbre? demanda en souriant Camille. — A moins, ajouta-t-il en essayant d'embrasser sa femme, que ce ne soit en souvenir de notre pauvre ami Lorédan.

— M. Lorédan n'était point notre ami; M. Lorédan était votre ami, voilà lout; ce ne peut donc pas être cela.

— Alors, je donne ma langue aux chiens, dit Camille en jetant son habit sur un fauteuil, tout fatigué qu'il était d'avoir soutenu si longtemps un si maussade sujet de conversation.

— Camille, demanda madame de Rozan, n'avez-vous remarquénul changement en moi, depuis quelques semaines?

— Non, ma foi, répondit Camille; tu es toujours charmante.

— Vous n'avez pas vu ma pâleur ?

— Le climat de Paris est si traître! D'ailleurs, je te dirai une chose, moi : c'est que cette pâleur te va à ravir; et, si j'ai remarqué une chose, c'est que tu devenais tous-les jours plus belle.

— Le cercle qui entoure mes yeux ne vous a pas révélé mes insomnies? , — Ma foi, non 1 J'ai cru que tu mettais du kohol, c'est la mode.

— Camille, vous êtes bien égoïste ou bien frivole, mon pauvre ami, fit la jeune femme en secouant la tête.

Et deux larmes roulèrent le long de ses joues.

— Tu pleures, mon amour? demanda Camille d'un air stupéfait.

— Mais regarde-moi donc, dit-elle en allant à lui et en -croisant les bras; je meursl — Oh 1 dit Camille frappé de la pâleur et de la sinistre expression du visage de sa femme, en effet, ma pauvre Dolorès, lu me semblés souffrante.

Et, la prenant par la taille, il s'assit et essaya de l'attirer sur ses genoux.

Mais la jeune femme, se dégageant de l'étreinte, s'éloigna brusquement en jetant sur lui un regard de colère.

— Assez de mensonges comme cela! dit-elle énergiquement; je suis lasse et honteuse de mon silence, et'j'ai soif d'une explication.

— Et quelle explication veux-tu que je te donne? demanda Camille d'un ton aussi naturel que si la demande le surprenait réellement.

— Mais c'est bien simple : l'explication de ta conduite, depuis le jour où, pour la première fois, tu as mis le pied à l'hôtel Valgeneuse.

— Encore tes soupçons 1 dit Camille avec impatience; je croyais l'avoir rassurée à ce sujet.

— Camille, ma foi en toi était aussi grande que mon amour. Quand je l'ai interrogé sur tes relations avec mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, et que tu m'as assuré qu'elle n'avait pour toi et que tu n'avais pour elle que des sentiments affectueux ou tout au plus fraternels, je t'aimais, je ne demandais qu'à te croire; je l'ai cru.

r-Eh bien, après? dit l'Américain.

— Attends, Camille; ce serment que tu m'as fait, il y a quatre mois, le renouvellerais-tu aujourd'hui ?

— Sans aucun doute.

_ — Ainsi, tu m'aimes aujourd'hui comme il y a un an c est-à-dire au jour de notre mariage?

— Un peu plus qu'il y a un an, répondit Camille avec un accent de galanterie qui contrastait étrangement avec le visage sombre de sa femme.

— El lu n'aimes pas mademoiselle de Valgeneuse?

— Naturellement, ma chère.

— Tu le jurerais?

— Je le jure, fit Camille en riant.

— Non, point ainsi; non, point de ce ton, mais solennellement, mais devant Dieu.

,~ ie le,jure devant Dieu, répondit Camille, qui nous a déjà donne une preuve de l'importance qu'il attachait aux serments d'amour.

— Eh bien, devant Dieu, Camille, s'écria la créole avec une profonde expression de dégoût, tu es un hypocrite et un lâche, un parjure et un traître 1 Camille bondit et voulut parler; mais, d'un geste souve-' rain, la jeune femme lui imposa silence.

— Assez de mensonges, vous ai-je déjà dit; je sais lout. Depuis quelques jours, je vous épie, je vous suis, je vous vois entrer à l'hôtel Valgeneuse, je vous en vois sortir. Ne vous donnez donc pas la honte et la peine de feindre un instant de plus.

— Oh I fil Camille impatienté, vous savez que j'aime peu ces sortes de scènes, chère amie; laissons ces propos équivoques aux bourgeois et aux manants, et tâchons de rester l'un devant l'autre ce que nous passons pour être dans le monde, c'est-à-dire des gens bien élevés. 11 n'existe rien entre moi et mademoiselle de Valgeneuse. Je te l'ai juré, je te le rejure; cela doit le suffire, il me semble.

— C'est par trop d'impudence 1 s'écria la créole exaspérée du ton léger avec lequel Camille traitait sa douleur. Tiens, nieras-tu ceci?

Puis, tirant une lettre de sa poitrine, elle la déplia vivement, et, sans avoir besoin de lire, répéta ces mots qu'elle contenait : « Camille, cher Camille, où es-lu à cette heure, où je ne vois que toi, où je n'entends que toi, où je ne pense qu'à toi? » — Ohl à mon tour, c'est moi qui vous dis : « Assez! » s'écria Camille en arrachant violemment la lettre des mains de la créole.et en la déchirant.

— Ohl déchirez, décliirez, dit celle-ci; je la sais malheureusement par coeur.

— Ainsi, non contente de me suivre et de m'espionner, vous décachetez mes lettres ou vous crochetez mes serrures? s'écria Camille le visage empourpré de colère.

""— Eh bien... oui... Après?...Oui, je le suis... oui, je l'espionne; oui, je décachette tes lettres; oui, je crochette les serrures! Mais tu ne me connais donc pas, malheureux? tu ne sais donc pas de quoi je suis capable? Regarde-moi en face. Est-ce que, par hasard, j'aurais l'air d'une femme qu'on trompe impunément ?

Et, en effet, si belle qu'elle fût, elle était effrayante à voir; un peintre eût trouvé, dans l'expression farouche de ses yeux et dans la violente conctraction-des muscles de son visage, un admirable modèle pour Médée ou pour Judith.

Camille, en la voyant ainsi, recula d'un pas, légèrement effrayé el ne trouvantpas une parole à lui dire. Mais, sentant tout le danger de la situation si le silence se prolongeait un moment de plus, il tenta d'arriver à composition par la fi3lt6PÎ6« — Oli ! que tu es belle ainsi! s'éeria-t-il; mais regarde- - toi donc, et compare-toi aux autres femmes; est-ce qu'il y en a une plus belle que loi? esl-ce qu'il peut y en avoir une aussi aimée que toi ?

— Il ne me convient pas d'être aimée seulement plus que les autres, ditfièrement la créole; je veux être aimée seule.

— Mais c'est bien ainsi que je l'entends, dit Camille.

— Au fait! dit Dolorès; maintenant que j'ai les preuves en main, essayeras-tu de nier que tu aies une intrigue avec cette méchantecréature? . , Ce mol de créature, appliqué à sa bien-aimee buzanne, froissa Camille; il fronça le sourcil sans repondre. _ — Oui, répéta Dolorès, oui, méchante créature! ni lepithète ni le substantif ne sont déplacés. Oh! je la connais aussi bien que vous, plus que vous, mieux que vous peutêtre, et il m'a suffi d'un soir pour la connaître. / , Et Quelque chose comme un nuage de honte passa sur le front de la jeune femme tandis qu'elle prononçait ces mots, si peu significatifs en apparence.

Pendant ce tem.ps, Camille avait entrevu un bifus, et s en était emparé.

— Écoute, dit-il à la jeune femme :■ eh bien, quoique ce soit assez indélicalj ce que je vais te dire, je ne nierai pas que Suzanne ne se soit quelque peu amourachée de moi.

— Alors, elle t'aime? s'écria la créole; tu avoues qu'elle t'aime ?

— On n'est pas maître, chère amie, d'inspjrer ou de ne pas inspirer de l'amour, répondit Camille; tout au plus, répondil-il philp.soph.iquetnérit, est-on Jibre d'airner ou de ne pas aimer?

— Ajmes.-tu pu n'ainies-tu pas niadempiselle Suzanne de Valgeneuse ?

deriiahqa Dolpres, qui rie voulait pas permettre à Camille de lui glisser dans la main.

-^- Je ne l'aimp pas... C'est-àrdire, il y a aimer et aimer; c'est la soeur de mon ami, je ne la hais pas.

— Aimes-tu d'amour mademoiselle Suzanne de Valgenepse? plus clairehignt encore, mademoiselle Suzanne de ■Valgeneuse est-elle ta maîlrpsse?

r- Ma maîtresse?

■^ Pnis'quéje'suis fa femme, elle ne peut pas être autre çhqse. ' " • , ' i n- Non, certainement, elle n'est pas ma maîtresse.

— Et lu rie l'aimes pas d'amour ? -r-,D'amoiir?Non.

-r. Je veux bien te croire.

— Ah ! c'est fort heureux, dit Camille en étendant les bras. .

— Attends, Camille : je yeux bien te crpire; mais il -me faut une preuve, " — Laquelle?'' — Parlons..

— Comment, partons ? s'éeria Camille étonné; et à propos de quoi partir ?

-r Parpe qu'il n'est pas honnête de laisser se fourvoyer ainsi mademoiselle dp Valgeneuse. Elle t'aime, dis-tu: donc, elle espère; tri ne' l'airiies pas : donc, elle souffre. Espoir et souffrance, il y a un moyen de tout faire cesser : parlons.

Camille essaya de plaisanter.

-— J'admets qu'uri départ soit un dénoûment, dit-il; nous en voyons l'exemple dans une foule de comédies; encore faut-il savoir où l'on va.

— On va où l'on est ainié, Camille; le lieu où l'on est aimé, c'est la véritable patrie. Où tu voudras, j'irai, — à cent lieues de la France, à mille lieues de la France, •=- mais partons, — Sans doute, répondit Camille, et je t'eusse moi-même proposé depuis longtemps un voyage en Italie ou en Espagne, si je n'eusse craint tes reproches.

— Mes reproches, à moi ?

i— Oui. Comprends donc. « Moi qui ai vécu des années à Paris, je n'ai plus véritablement grand'chose à y voir, me disais-je; mais elle, mais ma pauvre Dolorès, qui, comme toutes les jeunes filles de notre pays, a caressé si longtemps ce doux rêve, — voir Paris et mourir — ne vais-je pas l'éveiller brusquement avant que son rêve soit achevé ? » -r* Si cette délicate attention te retenait seule, Camille, que rien ne retarde plus notre départ: j'ai vu de Paris ce que j'en voulais voir.

— Eh bien, soit,ma chère, dit Camille, nous partirons.

— ,Quand cela ?

T— Mais quand tu voudras. ~r? Partons demain, alors. -^-Oh ! fit l'Américain stupéfait, demain ?

— Sans doute, puisque rien ne vous retient à Paris, que la crainte de m'éveiller de mon rêve.

— Rien, rien, dit Camille, c'est bientôt dit. N'eût-on que ses malles à bourrer, c'est une affaire de plus de vingt-quatre heures. — Demain !

répéta Camille; et nos achats, nos visites, nos règlements?

-r- Mes malles sont faites, mes achats sont faits, nos règlements sont payés; et j'ai fait porter hier, pour prendre congé, des cartes dans' toutes les maisons où nous avons été reçus.

— Mais encore faut-il quelques jours pour serrer la main à ses amis.

— D'abord, avec ton caractère, Camille, on n'a pas d'amis on n a que des connaissances. Ta connaissance la plus intime était Lorédan; Lorédan a été tué hier, il a été enterré aujourd'hui. Tu n'as plus une seule main à serrer à Parispartons donc demain. ' — Quanta cela, c'est impossible.

-^Fais attention à ce que tu me réponds, Camille.

— bans doute. Et mes fournisseurs, que diraienWlssije partais ainsi ? J'aurais l'air d,e faire banqueroute. Je pars, je ne fuis pas.

— Combien demandes^lu dp tpmps pour que ten départ n'ait pas l'air d'une fuile ? Réponds, — Mais je ne sais...

— Trois jours, est-ce suffisant?

— En vérité, une pareille insistance est .déraisonnable, ma chère.

— Quatre jours, cinq jours, six jpufs, répéta d'une voix strjdenle la, jeune femme, qui paraissait arrivée au paroxysme de la colère, est-ce assez ?

. — Tu y tiens ? demanda Camille, qui commençait à s'inquiéter de cette irritation de sa femme.

— Comme je liens à ma .vie.

— Eh bien, huit jours.

— Huit jours, soit, dit résolument madame de Rozan; mais, aussi vrai, ajoula-t-elle en regardant le tiroir où étaient enfermés le ppign,ard et les pistolets, aussi vrai que ma résolution était prise avant ton entrée dans pelle chambre, si d'aujourd'hui en huit jours nous ne sommes ppint partis, le neuvième jeur, toi, elle et moi, Camille, nous serons devant Dieu pour y répondre chacun de notre conduite..

La jeune femme prononça ces paroles avec unetelle énergie, que Camille ne put s'empêcher de frissonner.-— C'est bien, dit-il en fronçant le sourcil comme à une double pensée, c'est bien; "dans huit jours, nous partirons; c'est moi, à mon tour, qui l'en donne ma parole d'hpnnpur. - ■ Et, prenant son habit, qu'il avait, comme nous l'avons dit, jeté sur un fauteuil, il se retira dans sa chambre, amenante à celle de sa femme, et, sans se rendre compte de ce qu'ilfaisait, s'enferma à la clef et poussa le yerrqu.

cxxxv Où Camille de Rozan reconnaît qu'il lui serait difficile de tuer Salvator, comme il l'a promis à Suzanne de Valgeneuse.

On se souvient qu'en quittant mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, à la fin de l'avanl-dernier chapitre, notre ami Camille avait cru trouver un moyen bien simple de se débarrasser de Salvator, ou, si vous l'aimez mieux, de Conrad, c'est-à-dire de l'héritier légitime des Valgeneuse.

Mais il ne suffit pas, en ce monde plein de contrariétés, de trouver un moyen de se débarrasser de ce qui gêne: entre le moyen et l'exécution, il y a parfois un abîme.

En conséquence de la résolution prise, Camille de Rozan s'était présenté chez Salvator, et, ne l'ayant pas trouvé, il avait laissé sa carte.

Or, le lendemain de la scène conjugale que npus venons de raconter, Salvator — sous "son véritable nom de Conrad de Valgeneuse — se faisait annoncer chez le gentilhomme américain.

Celui-ci, légèrement ému, comme le sont en général, au moment décisif, tous lès hommes qui prennent dés décisions rapides, et plutôt avec leur tempérament qu'avec leur raison, celui-ci, disons-nous, ordonna au domestique de faire passer" le visiteur au salon, et le rejoignit au tout d'un instant.

Mais, pour que l'on comprenne bien ce qui va suivre, disons d"où venait Salvator en se présentant chez Cqmille.

Il venait de chez sa cousine, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse.

A sa première demande d'être introduit près de la jeune fille, on lui avait répondu que mademoiselle de Valgeneuse. ne recevait pas.

Il avait insisté et avait été repoussé de nouveau.

Mais il était patient, notre ami Salvator, et ce qu'il voulait, il le voulait bien.

Il avait donc pris une seconde carte, et, à la suite de son noin de Conrad de Valgeneuse, il avait écrit au crayon: « Vient pour s'entendre sur l'héritage. ■> -Jamais parole-magique, jamais talisman merveilleux n'ouvrit la porte d'un château de fée avec plus'de promptitude.

28T On le fit entrer dans le salon, où mademoiselle de Valgeneuse le vint rejoindre quelques instants après.

Le désespoir ou l'avait plongée la perle de sa fortune l'avait prodigieusement changée : son front était blême, sa joue hâve, son oeil terne; elle ressemblait à ces belles et fiévreuses filles des Maremmes, dont le regard vague semble flotter dans un monde inconnu du nôtre. Le frisson de la malaria, qu'elje semblait porter en elle, gagna en quelque sorte Salvator, et, lorsqu'elle entra, il frissonna involontairement.

Salvator, pour se présenter chez sa cousine, avait revêtu le costume, non-seulement d'un homme du monde, mais encore d'un élégant du jour, sous sa plus rigoureuse étiquette.

En le voyant si supérieurement distingue, si parfaitement beau, les yeux de la jeune fille s'allumèrent d'une lueur sinistre, et il en jaillit des éclairs de colère et de haine. . — Vous avez à me parler, monsieur?

dit-elle sèchement et d'un air de hauteur dédaigneuse.

-r-, Oui, ma cousine, r-épondil Salvator.

Mademoiselle de Valgeneuse lîl une moue assez méprisante en entendant ce mot de cousine, qui lui parut d'une familiarité, injurieuse.

— Et que pouvezrvous me vouloir? répondit-elle sur le même ton.

_— Je viens vous parler, continua Salvator, que les airs dédaigneux de mademoiselle de Valgeneuse laissaient parfaitement indifférent, de la position qui vous est faite par suite de la morrde votre frèr-e.

— Alors cette question d'héritage, dont vous désirez m'entretenir...?

— Vous comprenez son importance, n'est-ce pas ?

— Vous prétendez que cet héritage vous appartient, je crois ?

— Je ne prétends pas, j'affirme.

— Affirmer ne coûte rien. Nous plaiderons.

— Affirmer ne coûte rien, en effet, dit Salvator; mais plaider coûte beaucoup; vous ne plaiderez pas, ma cousine.

— Et qui m'en empêchera ? Vous ?

— Dieu m'en garde !

— Qui donc, alors?

— Votre bon sens, votre raison, votre notaire surtout.

— Que voulez-vous dire ?

— Je veux dire que vous avez fait venir hier votre notaire, qui est en même temps le mien, M. Baratteau, un bien bravo homme! que vous lui avez dit de vous mettre au courant de vos affaires; et, en apprenant que vous n'aviez plus rien, vous lui avez demandé eonseil; il vous a conseillé de ne pas plaider, parce que le testament que je possède est fait de manière à ne donner chance à aucun procès.

" — Je consulterai mon avoué.

— Scylla ne vous donnera pas un meilleur conseil que Çbarybde.

— Alors, que voulez-vous, monsieur ? Je ne comprends pas le but de votre visite, à moins que vous n'ayez dessein de vous venger sur une femme de la haine que vous portiez à son frère.

Salvalor secoua la tête avec douceur et mélancolie.

— Je n'ai de haine contre personne, dit-il; je n'en avais pas même contre Lorédan: comment se pourrait-il que j'en eusse contre vous? Il eût sul'fid'un mot pour nous rapprocher, voire frère et moi. Il est vrai que ce mot était peu de chose, c'était le mol conscience, et il ne devait jamais le prononcer. je ge vjeps donc pas pour vous faire injure, et, loin de là., si" vous voulez m'ôcouter, vous apprendrez que le coeur que vous croyez gonflé de haine n'est rempli ppur vous que de la plus respectueuse compassion.

±- Je vous remercie humblement de votre aimable pitié, mon cher monsieur; mais les femmes de ma. race ne s'abaissent pas à l'aumône, elles s'élèvent à la mort.

— Veuillez m'écouter, mademoiselle, dit respectueusement Salvalor, -— Oui, je comprends,-vous allez m'offrir une pension viagère pour qu'on ne dise pas dans le monde que vous avez laissé mourir une parente à l'hôpital.

— Je ne vous offre rien, répondit Salvator sans s'arrêter aux outrageantes suppositions de la jeune fille; je 7 suis venu chez vous avec l'intention de m'informer de vos besoins et avec le désir et l'espoir de les satisfaire.

— Alors, expliquez-vous clairement, reprit Suzanne étonnée; car je ne sais plus où vous en voulez venir.

— C'est cependant bien simple. Combien dépensez-vous personnellement par an? en d'autres termes, quelle somme vous faut-il,-bon an, mal an? en d'autres termes encore.

quelle somme vous faut-il par année pour tenir votre maison sur le pied où elle esl aujourd'hui?

— Je l'ignore complètement, dit mademoiselle de Valgeneuse; je ne me suis jamais occupée de ces détails.

— Eh bien, je vais vous le dire, moi, reprit Salvatpr : du vivant de votre frère; vous dépensiez, à vous deux, cent mille francs par an.

— Cent mille francs! s'écria la jeune fille stupéfaite. .

— Or, je présume que vous, ma copsine, vous entriez pour le tiers à peu près dans cette dépense; c'est cjpnp', trente à trente-cinq niille francs qu'il vous faut ppr année.' — Mais, monsieur, interrompit Suzanne stupéfaite encore, cettelbis, seulement stupéfaite pour une autre cause, car la pensée commençait à lui venir que, pour une raison ou pour, une aptré, son cousin allait l'enrichir et qu'elle pourrait alors courir les grandes routes avec Camille; — mais, rhpn-! siçur, je dépense à peine cette somme.

— Soit, dit Salvator; mais il y a des années mauvaises. Je vous lègue donc, en prévision de ces mauvais temps, cinquante mille francs par année; le capital restera chez lnaître Baratteau, et vous en toucherez, soit mensuellement, soit trimestriellement, à votre guise enfin, le revenu. Ma proposition vous semble-t-elle acceptable?

— Mais, monsieur, reprit Suzanne, dont le visage s'empourpra de joie, en supposant que j'accepte, faut-il encore, que je sache quel droit j'ai à recevoir un pareil don?

-r- Quant à vos droits, mademoiselle, dit Salvator en souriant, ainsi que j'ai eu l'honnour de vous le dire, vous n'en avez aucun.

— Alors, je veux dire à quel titre? reprit vivement la jeune fille.

— A titre de nièce de mon père, mademoiselle, reprit gravement Salvator.

Acceptez-vous?

Tout un monde d'idées s'agita dans le cerveau de la jeune fille, à cette proposition si nettement formulée; elle entrevit vaguement qu'il était une race de créatures supérieures à, celles qufelle avait connues jusque-là et à elle-même; que ces créatures, émanées sans doute plus direclementde Dieu, et qui avaient reçu du ciel la vivifiante transmission du bien, étaient jetées ici-bas pour corriger le mal qu'y faisaient les êtres inférieurs. Elle distingua, comme à, travers les brumes d'un rêve, tous les horizons roses des plaines de, l'amour; sa vie, flottante et indécise jusqu'à là mort de son frère, noire, agitée, tumultueuse depuis trois jours, refléta tout à coup les couleurs de l'arc-en-ciel; mille promesses caressantes comme des brises d'été rafraîchissaient son front, et ce fut le coeur en proie à toutes les ivresses dp l'espoir qu'elle releva sur Salvalor son. regard, où rayonnait, cette fois, la plus vive reconnaissance. ' .

Elle l'avait jusque-Jà regardé avec sa haine; mais, en jetant maintenant sur lui des yeux reconnaissants, elle ne, put réprimer un mouvement d'admiralion : elle le trouva beau, splendide, rayonnant, et elle n'hésita' p.qint g lui manifester son admiration par son regard, sinon par se_s paroles.

Salvator ne parut point remarquer -l'impression que sa vue produisait sur la jeune fille, et il lui demanda pour la, seconde fois el aussi gravement que la première : — Acceptez-vous, ma cousine ?

— Avec une vive reconnaissance, répondit mademoiselle de Valgeneuse d'une voix profondément émue et en tendant ses deux uiams au jeune homme. ■ Mais celui-ci salua et fil un pas pour se retirer.

— Je vais, mademoiselle, dit-il, et de ce pas, l'aire dresser, chez maître Baratteau, l'acte qui vous constitue héritière d'un million. Dès demain, vogs pourrez toucher le premier S6tii6str6 — Mon cousin! s'écria-t-elle en l'arrêtant de sa voix la plus douce, Conrad 1 est-il possible que vous me haïssiez?

^- Je vous le répète, mademoiselle, dit Salvator souriant mais froid, je ne hais personne.

— Est-il possible, Coiirad, continua Suzanne en donnant à sa voix et à son visage l'expression de la plus vive allée-; lion, esl-il possible que vous ayez oublié qu une partie de notre vie, enfance et jeunesse, s'est écoulée cote a cote; que nous avons un passé commun; que nous portons le même nom, et qu'enfin le même sang coule dans nos veines / — Je n'ai rien oublié, Suzanne, dit tristement Salvator, pas même les projets que'nos pères formaient sur nous et c'est parce que je me suis souvenu, au contraire, que vous me voyez chez vous aujourd'hui.

— Dites-vous vrai, Conrad?

— Mais 6 alors! woyez'-vous avoir assez fait pour la nièce de votre père en assurant, même aussi généreusement que vous le faites, son bien-être matériel ? Je suis seule au monde, Conrad; seule à partir de ce jour. Je n'ai plus ni parent, ni ami, ni soutien.

— C'est Dieu qui vous punit, Suzanne, dit gravement le jeune-homme.

— Oh ! vous êtes sévère jusqu'à la dureté.

— N'avez-vous rien à vous reprocher, Suzanne?

— Rien de grave, Conrad; à moins que vous n'appeliez fautes graves des coquetteries de jeune fille ou des capricesde femme.

— Est-ce par coquetterie ou par caprice, reprit solennellement Conrad, que vous avez prêté les mains à cetie odieuse machination dont le résultat a été le rapt d'une jeune fille de votre pensionnat, rapt exécuté sous vos yeux, par votre frère et avec votre concours? Croyez-vous que Dieu ne punisse pas, un jour ou l'autre, un semblable caprice?

Eh bien, Suzanne, ce jour est arrivé, et Dieu vous punil par l'abandon, l'isolement, l'absence de toute famille : châtiment sévère mais mérité, et,'par conséquent, juste.

Mademoiselle de Valgeneuse baissa la tête : une rougeur qu'elle n'avait pu contenir"envahissait son visage.

Un instant après, elle releva le front lentement, et, comme cherchant ses mots : — Ainsi, dit-elle, vous, mon plus proche et mon dernier parent, vous me refusez non-seulement votre amitié, mais encore votre appui. Je ne suis pas une pécheresse endurcie, cependant, Conrad. Le fond de mon coei:r est bon, croyezmoi, et je pourrais peut-être réparer, avec votre aide, une faute horrible sans doute, mais qui a son atténuation, sinon son excuse, dans sa cause. C'est ma tendresse fraternelle qui m'a poussée à cette mauvaise action. Où est cette jeune fille? J'irai me jeter à ses pieds; j'irai lui demander pardon. Elle était orpheline et sans fortune, je la prendrai avec moi, j'en ferai mon amie, ma soeur; je la doterai, je la marierai! Enfin, pour faire oublier ce peu d'années consacrées au mal, je passerai ma vie à faire le bien. Seulement, je vous le demande en grâce, encouragez-moi, aidez-moi, assistezmoi?

— Il ost trop tard, dit Salvator.

— Conrad, insista la jeune fille, ne soyez pas l'archange punisseur.

J'ai entendu souvent prononcer votre nom de Salvator comme le nom d'un homme de bien. Ne soyez pas aussi sévère que Dieu, vous qui n'êtes qu'une de ses créatures. Tendez la main à qui vous implore au lieu de le pousser plus avant dans l'abîme. A défaut d'amitié, ayez de la compassion, Conrad; nous sommes encore jeunes tous deux, tout n'est donc pas désespéré.- Étudiez-moi, "mettez-moi a l'épreuve, essayez de me trouveren faute, et, si je mets au bien l'ardeur que j'ai mise au mal, vous verrez, Conrad, quels trésors de dévouement et d'affection sincère peut contenir un coeur vierge de bien.

— Il est trop tard! répéta mélancoliquement Salvator. Je suis dans le monde moral une sorte de médecin, Suzanne; j'ai pris à tâche de panser et de guérir les. blessés que fait la société à toute heure. Le temps que j'ai passé auprès de vous est un temps volé à mes malades. Laissez-moi donc retourner vers eux et oubliez que vous m'avez vu.

— Non, s'écria impétueusement la jeune fille, il ne sera ,pas dit que je n'aurai pas mis toute insistance... Je vous 'supplie, Conrad, d'essayer de devenir mon ami.

— Jamais! répondit amèrement le jeune homme.

— Soit, murmura Suzanne en réprimant un geste de dépit; mais, puisqu'il vous a plu de m'obliger si généreusement, je ne sais pas pour quelle cause, voulez-vous, en cette matière-là, m'obliger tout à fait?

— La cause est celle que je vous ai dite, Suzanne, riposta sévèrement Salvator; je vous le jure devant Dieu. Quant à vous obliger lout à fait dans le sens que vous dites, je ne demande pas mieux ; mais expliquez-vous, je ne vous comprends pas. Avez-vous besoin d'une année à l'avance?

— Je veux quitter Paris, répondit. Suzanne, et non-seulement Paris, mais l'Eurone. Je veux me retirer dans une solitude, eu Amérique ou en Asie; j'ai horreur du mondej'ai donc besoin de toute la fortune que vous me faites la grâce de me donner.

— Où vous serez, Suzanne, votre revenu vous parviendra; n'ayez aucune crainte à ce sujet.

— Non, dit Suzanne, qui sembla hésiter, j'ai besoin d'avoir toute ma fortune avec moi; je veux l'emporter, et qu'on ignore ici le lieu quej'aurai choisi pour ma retraite.

> — Si je vous comprends, Suzanne, c'est lout votre capital c'est-à-dire un million, que vous me demandez ? ' — N'avez-vous pas du, tout à l'heure, que ce million était dépose chez M. Baratteau ?

— Et je vous le répète, Suzanne. — Quand le voulezvous?

— Le plus tôt possible; — Quand comptez vous partir?

— Aujourd'hui, si je pouvais.

— Au;ourd'hui, ilesttrop tard pour réaliser cetle somme.

— Quel temps faut-il donc?

— Vingt-quatre heures, tout au plus.

— Ainsi, demain à pareille heure, dit mademoiselle de Valgeneuse, dont les yeux rayonnèrent de bonheur, je pourrai partir, emportant un million?

— Demain, à pareille heure.

— 0 Conrad, s'écria la jeune fille avec une sorte d'exaltation amoureuse, pourquoi ne nous sommes-nous pas rencontrés sur une meilleure routeI Quelle femme j'eusse été. entre vos mains! De quel ardent amour je vous eusse entouré !...

— Adieu, ma cousine, dit Salvator, qui ne voulait pas en entendre davantage. Que Dieu vous pardonne le mal que vous avez fait, et qu'il vous préserve de celui que vous avez peut-être dessein de faire encore.

Mademoiselle de Valgeneuse frissonna involontairement.

— Adieu, Conrad, dit-elle, osant à peine le regarder; je vous souhaite, moi, lout le bonheur que vous méritez, et, quoi qu'il arrive, je n'oublierai jamais que, pendant un quart d'heure, à votre contact, je suis redevenue une honnête femme et un bon coeur.

Salvator salua mademoiselle de Valgeneuse et se rendit, ainsi que nous l'avons dit au commencement de ce chapitre, chez Camille de Bozan.

— Monsieur, dit-il, dès qu'il aperçut l'Américain, j'ai trouvé votre carte à la maison, et je suis venu m'informer, aussitôt que je l'ai pu, de la raison qui m'a valu l'honneur de votre visite.

— Monsieur, répondit Camille, vous vous nommez bien Conrad de Valgeneuse?

— Oui, monsieur.

— Vous êtes, par conséquent, le cousin de mademoiselle de Valgeneuse?

— En effet.

— Eh bien, monsieur, ma visite n'était à autre fin que de savoir de vous qui, à ce que j'ai entendu dire, êtes héritier direct, quelles sont vos intentions à l'endroit de mademoiselle Suzanne?

— Je veux bien vous répondre, monsieur; mais encore faut-il que je sache à quel titre vous m'interrogez. Êtesvous l'homme d'affaires de ma cousine, son avoué, son conseil? Sur quoi me faites-vous l'honneur de me questionner ? sur ses droits, ou sur mes sentiments?

— Sur les uns et sur les autres.

— Alors, mon cher monsieur, vous êtes à la fois son parent et son homme d'affaires?

— Ni l'un ni l'autre. J'étais l'ami intime de Lorédan, et je crois avoir un titre suffisant pour m'informer du sort de sa soeur, qui désormais est orpheline.

— Très-bien, mon cher monsieur... Vous élièz l'ami de M. de Valgeneuse; alors, pourquoi vous adressez-vous à moi dont il était ie mortel ennemi?

— Parce que je ne connais pas d'autre parent que vous.

— C'est donc à ma charité que vous avez recours ?

— A votre charité, si le mot vous plaît.

— En ce cas, cher monsieur, pourquoi me parlez-vous sur ce ton? pourquoi êtès-vous si agité, si nerveux, si fébrile ? Celui qui remplit le pieux devoir que vous remplissez en ce moment, n'est pas troublé comme vous l'êtes. Une bonne action s'accomplit froidement : que vous arrive-t-il?

— Monsieur, nous ne sommes pas ici pour discuter mon tempérament.

— Sans doute; mais nous sommes ici pour discuter les intérêts d'une personne absente; il faut donc le faire avec calme. En deux mots, qu'est-ce que vous me faites l'honneur de me demander ? I — Je vous demande, dit violemment Camille, ce que vous comptez faire à l'égard de mademoiselle de Valgeneuse? i — J'ai l'honneur de vous répondre, mon cher monsieur, que c'est une affaire entre ma cousine et moi. > — Autrement dit, vous refusez de me répondre?

— Je refuse, en effet, et je ne le dis pas autrement que je ne veux le dire.

— Eh bien, monsieur, comme je parle au nom du frère de mademoiselle de Valgeneuse, je regarde votre refus comme un manque de coeur.

— Que voulez-vous, mon cher monsieur ! mon coeur n'est pas pétri de la même matière que le vôtre'.

— Moi, monsieur, je dirais franchement nia pensée, et, si un ami m'interrogeait, je ne le laisserais pas inquiet sur le sort d une orpheline.

— Alors, mon cher monsieur, pourquoi avcz-vous laissé Colomban inquiet sur le sort de Carmélite? demanda Salva-. tor d une voix sévère.

L'Américain devint blême et frissonna: il avait essayé d egratigner, et il était mordu.

— Tous les passants me jetteront donc à la tête ce nom de Colomban !

s'écria Camille plein de rage. Soit! Vous payerez pour tous, conlinua-t-il en regardant Salvator d'un air menaçant, el vous me rendrez raison.

Salvator sourit, comme doit sourire le chêne en voyant s'agiter le roseau.

— Plût au ciel que je vous rendisse la raison! murmurat-il en faisant avec mépris allusion à la provocation de Camille.

Mais celui-ci. np RÉ» r.nrmfliseonf r\lnc c'ôlonpait cm. lui p.t Mais celui-ci, ne se connaissant plus, s'élançait sur lui et semblait vouloir joindre le geste à la menace, quand Salvator, avec ce calme énergique dont nous lui avons vu faire preuve trois ou quatre fois pendant ce drame, prit la main que Camille avançait, el, la serrant vigoureusement, fit reculer l'Américain de deux pas, et, se reposant à la place où il était avant ce mouvement, lui dit: — Vous voyezbien que vous n'êtes pas de sang-froid, mon cher monsieur.

Ils en étaient là quand un domestique entra, tenant une lettre qu'apportait en toute hâte un commissionnaire.

Camille jeta la lettre sur la table; mais, sur l'insistance du domestique, il la reprit, et, demandant la permission à Salvator, il lut ce qui suit: i Conrad sort de chez moi. Nous l'avons calomnié. C'est un coeur noble, et magnanime. Il me donne un million : c'est vous dire que toutes les tentatives que vous pourriez faire auprès de lui à ce sujet sonl désormais inutiles. Faites donc votre malle au plus vite: nous allons d'abord au Havre, et nous parlons demain à trois heures.

x Votre SUZANNE. » — Répondez que c'est convenu, dit Camille au domestique en déchirant la lettre, dont il jeta les morceaux dans le foyer de la cheminée. Monsieur Conrad, ajoula-t-il en relevant la tête et allant vers Salvator, je vous demande pardon de l'étrange té de mes paroles; .elles n'ont d'excuse que mon amitié pour Lorédan. Mademoiselle de Valgeneuse me fait connaître la conduite fraternelle que vous avez tenue envers elle. Il ne me reste plus qu'à vous exprimer tous mes regrets de la Conduite que j'ai tenue, moi, envers vous.

— Adieu, mon cher monsieur, dit sévèrement Salvator; et, pour que ma visite n'ait pas été inutile, évitez, si vous m'en croyez, de briser le coeur d'une femme. Toutes n'ont pas l'ang'élique résignation de Carmélite.

Et, ayant salué Camille, Salvator se relira, laissantlejeune Américain quelque peu troublé de la scène qui venait de se passer.

M. Tartufe.

Les archevêques sont mortels; personne ne songera à contredire celte opinion. En toui cas, nous ne faisons qu'émettre la pensée qui avail tumultueusement agité monseigneur Coletti, le jour qu'il avait appris par M. Rappt la nouvelle de la dangereuse maladie de l'archevêque de Paris, M. de Quélen.

Aussitôt M. Rappt parti, monseigneur Coletti avait fait atteler, et il s'était fait conduire, brides abattues, chez le médecin de monseigneur. Le médecin avait confirmé le dire de M. Rappt, et monseigneur Coletti était rentré à son hôtel le coeur plein d'une inexprimable félicité.

C'est à ce momentqu'il avait intérieurement formulé cette pensée que tous les archevêques sont mortels, pensée qui, exprimée par M. de la Palisse, eût ibmenlé fa gaieté de chacun, mais qui, dans la bouche de monseigneur Coletti, acquérait l'importance peu réjouissante d'un arrêt de mort.

Pendant les émeutes quisuivirenllesélections.monseigneur Coletti ne manqua pas d'aller lui-même et d'envoyer au palais archiépiscopal demander des nouvelles de la santé du prélat, au moins trois ibis la semaine.

La fièvre devenait de jour en jour plus intense, et les espérancesde monseigneur Coletti croissaient en raison directe de la fièvre de monseigneur de Quélen.

La maladie en était là le jour où, pour récompenser M. Rappt de ses bonnes dragonnades dans les rues, le roi avail nommé le mari de Régina pair de France el maréchal de camp.

Monseigneur Coletli se fit conduire chez M. Rappt, et, sous prétexte de le féliciter, il lui demanda s'il avait reçu des nouvelles de Rome relatives à sa nomination.

Le pape n'avait pas encore répondu.

Quelques jours s'écoulèrent, et, un matin, en entrant aux Tuileries, monseigneur Coletti aperçut, à son grand étonnement et à son grand chagrin, la voiture de l'archevêque, qui entrait dans la cour du palais en même temps que l'a sienne.

Il baissa rapidement la glace, et, passant la tête par la portière, il regarda de loin la voilure de l'archevêque, pour s'assurer qu'il n'avait pas tout à fait la berlue.

De son côté, monseigneur de Quélen, qui avait reconnu la voilure de monseigneur Coletti, eut la même idée que lui; si bien que, passant la tête par la portière, il aperçut l'évêque au moment où celui-ci le reconnaissait.

La vue de monseigneur Coletli ne parut pas chagriner monseigneur de Quélen; mais la vue de monseigneur de Quélen en bonne santé parut consister profondément monseigneur Coletti.

Ainsi les destins l'avaient voulu: siefata voluerunt. L'archevêque se rendant aux Tuileries, c'était l'évanouissement de toute illusion ambitieuse; c'était un archevêché tombé dans l'eau, ou tout au moins renvoyé aux calendes grecques.

Les deux prélats s'accostèrent, et, après s'être réciproquement demandé de leurs nouvelles, gravirent l'escalier qui conduisait à l'appartement du roi.

L'entrevue fut courte, au moins pour monseigneur Coletti, qui voyait rayonner le soleil delà santé sur les joues et dans les yeux de l'archevêque.

11 salua prestement le roi, sous prétexte de le laisser conférer avec monseigneur de Quélen, et il se fit conduire au galop chez le comte Rappt.

Si comédien que lutte nouveau pair de France, il ne put dissimuler que bien péniblement le profond ennui que lui causait la visite de monseigneur Coletti. Celui-ci remarqua le froncement de sourcils du comle; mais il ne sembla ni s'en formaliser ni s'en étonner. Il salua respectueusement le comte, qui s'efforça de lui rendre un salut de la même espèce.

Une fois assis, l'évêque sembla recueillir, méditer et peser les paroles qu'il allait dire. M. Rappt, de son côté, garda le silence. Si bien que, quoique en présence depuis quelques instants, ils n'avaient pas encore échangé un mot quand Bordier, le secrétaire de M. Rappt, entra tenant à la main une lettre qu'il remit au comte ; après quoi, il sortit de l'appartement.

— Voici une lettre qui ne pouvait arriver plus a propos, dit le pair de France en montrant à l'évêque le timbre et l'enveloppe. .

— C'est une lettre de Rome, dit en rougissant de plaisir monseigneur Coletti, dont le yeux paraissaient vouloir dévorer la lettre. , , „ ...

' — En effet, monseigneur, c'est une lettre de Rome, dit le comte; et, à en juger par le cachet, ajouta-t-il en tournant l'enveloppe, c'est une lettre du samt-père. L'évêque se signa, elM. Rappt sourit imperceptiblement.

— Me permettez-vous de décacheter la lettre de notre' saint-père?

demanda celui-ci. , — Faites, faites, monsieur le comle, se hâta de repondre eMeqRu'ppt ouvrit la lettre et la lut rapidement des yeux nendantque immse.gneur Coletti, fixant sur la sainte missive un regard ardent, était en proie a la fiévreuse per49 per49 plexité des condamnés écoutant la lecture de leur jugement. Soit que la lettre fût longue ou difficile a comprendre, soit que le pair de France se fit un méchant plaisir de prolonger l'émotion de l'évêque, M. Rappt resta si longtemps absorbé dans sa lecture, que monseigneur Coletti crut devoir en faire l'observation.

— L'écriture de Sa Sainteté est très-difficile à lire? dit-il pour entrer en matière.

— Mais non, je vous assure, répondit le comte Rappt en lui tendant la lettre; lisez-vous-même.

L'évêque la saisit avidement et la lut lout entière d'u i seul regard.

Elle était brève et pourtant fort expressive. C'était un refus clair, net, simple, positif de faire quoi que ce fût pour un homme dont les façons d'être appelaient à grands cris les sévérités de la cour de Rome.

Monseigneur Coletti pâlit, et, rendant la lettre au comte : — Monsieur le comte, dit-il, est-ce trop vous demander que de réclamer votre appui en cette malheureuse conjoncture ?

— Je ne vous comprends pas, monseigneur.

— On m'a visiblement desservi.

— C'est probable.

— On m'a calomnié.

— Peut-être.

— Quelqu'un a usé du crédit qu'il avait près de Sa Saineté pour me perdre dans son esprit.

— Je le pense comme vous.

— Eh bien, monsieur le comte, j'ai l'honneur de vous prier d'user de toute votre influence, et elle est incommensurable, pour me faire rentrer en grâce.

— C'est impossible, dit sèchement le pair de France.

— Rien n'est impossible à un homme de votre génie, monsieur le comle, objecta l'évêque.

— Un homme de mon génie, monseigneur, ne se brouille jamais, quoi qu'il arrive, avec la cour de Rome.

— Même pour un ami? T- Même pour pn ami.

— Même pour sauver un innocent?

— L'innocence porte en soi son propre salut, monseigneur.

— Ainsi, dit l'évêque en se levant et en regardant le comte d'un oeil haineux, vous prétendez ne pouvoir rien pour moi ?

— Je ne prétends pas, monseigneur, j'affirme.

— En un mot, vous refusez absolument de vous entremettre pour moi ?

^- Je refuse positivement, monseigneur. T- C'est la guerre que vous cherchez?

— Je ne la cherche'ni ne la fuis, monseigneur ; je l'ac^ -cepte et je l'attends.

, — A bientôt donc, monsieur le comte 1 dit l'évêque en s'éloignanl brusquement.

— Quand vous voudrez, monseigneur, répondit le comle en souriant.

— C'est toi qui l'auras voulu, murmura sourdement l'évêque en regardant d'un oeil menaçant le pavillon du comte.

Et il sortit plein de fiel et de haine, et roulant dans sa tête mille projets de vengeance contre son ennemi.

Arrivé chez lui, son parli était pris; son moyen de vengeance était trouvé. Il se dirigea vers, son cabinet de travail et prit dans un des tiroirs de son bureau un papier qu'il déplia rapidement.

C'était la promesse écrite par le compte Rappt, quelques heures avant l'élection, de faire nommer, s'il devenait ministre, monseigneur Coletli archevêque.

Monseigneur Coletti sourit d'un air diabolique en lisant cet écrit.

Goethe, en le voyant ainsi sourire, eût reconnu l'incarnation de son Méphistophélès. Il replia la lettre, et, la fourrant dans sa poche, il descendit rapidement les marches de l'escalier, sauta dans sa voiture et se fit conduire au ministère de la guerre, où il demanda le maréchal de Lamothe-Houdan.

Au bout de quelques instants, un huissier vint lui annoncer que le maréchal l'attendait.

Le maréchal de Lamothe-Houdaii n'élait pas, tant s'en faut, un diplomate de la force de son gendre, et encore moins un hypocrite de la trempe de monseigneur Coletti; mais il avait une qualité qui suppléait à l'hypocrisie eP à l'astuce. Son habileté à lui était sa franchise; sa force, c'était sa droiture. Il ne connaissait l'évêque que comme le confesseur et le directeur de sa femme. Mais, de ses menées politico-religieuses, d_e ses travaux souterrains pour l'ordre, 1 de ses faits et gesles scandaleux connus publiquement, il ne savait absolument Tien, tant sa haute loyauté, toute grande ouverte au bien, était hermétiquement fermée au mal. ^ 11 accueillit donc l'évêque coirime un prêtre entre.les mains duquel était déposé le précieux dépôt de la conscience de sa femme; il le salua respectueusement, pt, approchant un fauteuil, il lui fit signe de s'asseoir.

— Pardonnez-moi, monsieur le maréchal, dit l'évêque, de venir vous déranger au milieu de vos importants travaux. ' i — J'ai trop rarement l'occasion de vous voir, mpnseï4Igneur, répondit le maréchal, popr ne pas l'accepter".avec empressement lorsqu'elle se présente. A quel heureux har sard dois-je l'honneur de votre visite? , , — Monsieur le maréchal, dit l'évêque, je suis un honnêtehomme.

— Je n'en doute pas, monseigneur.

— Je n'ai jamais fait, de mal, et je n'en voudrais faire à personne au monde.

— J'en suis certain.

— Tous mes actes sont là pour répondre de la pureté de ma vie. , , — Vous êtes le confesseur de madame la maréchale, monseigneur; je n'en dirai pas davantage, ■ • -— Eh bien, précisément, monsieur le maréchal, et c'est justement parce que je suis le confesseur de madame de Lamothe-Houdan que j'ai l'honneur de vous demander uu netretien.

— Je vous écoute, monseigneur. ■ .

— Que diriez-vous, monsieur le maréchal,'si vous appreniez lout à coup que le confesseur de votre vertueuse épouse est un être haïssable et méchant, sans honneur et sans vergogne; un scélérat souillé des plus affreuses iniquités? , — Je ne vous .comprends pas, monseigneur, — Que diriez-vous si celui qui vous parle était lepécheur le plus pervers, le plus éhonté, le plus dangereux de toute la chrétienté? , , ,_-j„ — Je lui dirais, monseigneur, que sa place n'est pas auprès de ma femme, et, s'il insistait, je le mettrais â la porte parles deux épaules.

— Eh bien, monsieur le maréchal, celui dont je vous parle, s'il n'est pas un profond scélérat, est accusé de l'être, et c'est à vous, la loyauté el l'honneur en personne, que je viens demander justice.

— Si je vous entends bien, monseigneur, vous êtes accusé de je ne sais quelle faute, et vous vous adressez à moi pour obtenir réparation de votre injure. Malheureusement, monseigneur, et je le regrette vivement, je ne puis rien. Si vous étiez militaire, ce serait différent; mais vous êtes ecclésiastique, c'est au ministre des cultes qu'il faut en référer.

— Vous ne me comprenez pas, monsieur le maréchal.

— En ce cas, expliquez-vous plus clairement.

— J'ai été accusé, calomnié auprès du saint-père par un membre de votre famille.

-^ Par qui donc?

— Par votre gendre. " — Le comte Rappt ? - -— Oui, monsieur le maréchal.

— Mais quel rapport peut-il exister enlre le comte Rappt et vous, et pourquoi vous aurait-il calomnié?

— Vous connaissez, monsieur le maréchal, la toute-puissance du clergé sur l'esprit de la bourgeoisie ?

— Oui ! murmura le maréchal de Lamothe-Houdan du ton dont il eût dit : « Hélas ! je ne la connais que trop ! » — Au moment des élections, poursuivit l'évêque, le clergé a usé de tout le crédit que lui accorde la confiante publique pour faire arriver à la Chambre les candidab de Sa Majesté. Un des membres du clergé, auquel une vie irréprochable plutôt qu'un vrai mérite a donné une vaste influence sur les élections de Paris, c'est moi, Excellence, c'est votre humble, respectueux et dévoué serviteur...

— Mais je ne vois pas, dit le maréchal, qui commençait à s'impatienter, quel rapport il y a entre les calomnies"dont vous êtes l'objet, les élections et mon gendre.

— Uu rapport intime, direct, monsieur le maréchal. En effet, l'avant-veille des élections, M. le comte Rappt esl venu me trouver et m'ol'frir, si je parvenais à le faire nommer, l'archevêché de Paris, en cas que la maladie de monseigneur L'archevêque fût mortelle, ou lout autre archevêché vacant; dans le cas où monseigneur en reviendrait.

— Fi! dit le maréchal d'un,air de dégoût; voilà une vilaine proposition,,, un ignoble trafic. ' ,'! "/,.,,.

— C,esl ce que j'ai pensé, monsieur le maréchal, s'empressa de dire l'évêque; aussi me suis-je permis de blâmer sévèrement M. le comte.

— Et vous avez bien fait 1 dit vivement le maréchal.

— MàisM. le comle a insisté, poursuivit l'évêque; il m'a représenté, et non sans raison, que les hommes d'un talent et d'un dévouement aussi éprouvés que le sien étaient rares; que Sa Majesté avait de nombreux el, de rudes ennemis à combattre : et, continua modestement monseigneur Coletti, en m'offranl'un archevêché, me dit-il, il n'avait d'autre but que de me mettre à même de réchauffer l'esprit religieux, qui se refroidit de jour en jour. Ce sont ses propres paroles, monsieur le maréchal.

— Et qu'est-il résulté de celte méchante proposition?

— Bien méchante, en effet, monsieur le maréchal, mais plus méchante par la forme que par le fond; car, hélas! il n'est que trop vrai quel'liydie de ia liberté relève la tête. Si nous n'y prenons gai de, avant un an, c'en est fait de la conscience humaine; et voilà comment j'ai été contraint d'accepter l'offre que me faisait M. le comte.

— De façon, dit sévèrement le maréchal, si je vous comprends bien, que mon gendre s'est engagé à vous faire nommer archevêque, et que vous vous êtes engagé à le faire nommer député?

. — Dans l'intérêt du ciel et de l'État, oui, monsieur le maréchal.

— Eli bien, monsieur l'abbé, reprit le maréchal, quand vous êtes entré chez moi, tout à l'heure, je savais aussi bien que vous à quoi m'en tenir sur la moralité du comte Rappt...

— Je n'en doute pas, Excellence, interrompit l'évêque.

— Quand vous sortirez d'ici, monsieur l'abbé, continua le maréchal, je saurai aussi à quoi m'en tenir sur votre compte.

. — Monsieur le maréchal 1 s'écria violemment monseigneur Coletti.

— Qu'y a-t-il? demanda d'un air hautain le maréchal, — Que Votre Excellence excuse mon étonnement; mats je ne m'attendais guère, je l'avoue, en entrant ici, à ce qui en arriverait.

— Qu'arrivera-t-il donc, monsieur l'abbé ?

— Mais Votre Excellence le sait aussi bien que moi; si Votre Excellence n'emploie pas tout son crédit pour me faire rentrer en grâce auprès du saint-père, dans l'esprit duquel j'ai été noirci par M. le comle Rappt, je serai obligé de livrer a la publicité les preuves écrites de la méchanceté de M. le comte, et je ne pense pas que M. le maréchal serait fort réjoui de voir son noble nom compromis dans de si désastreux débals.

— Expliquez-vous plus clairement, s'il vous plaît.

— Tenez, Excellence, dit l'évêque en tirant de sa poche la lettre de M.

Rappt et en la présentant au maréchal.

Le visage du vieillard s'empourpra à la lecture de celte lettre.

— Tenez, dit-il en la rendant avec dégoût. Je vous comprends lout à fait maintenant, et je vois ce que vous êtes venu me demander.

Puis, se retournant, il agita la sonnette.

— Sortez, dit-il, et rendez grâce à Dieu de l'habit qui vous couvre et du lieu où nous sommes.

— Excellence I s'écria l'évêque furieux.

— Silence! dit impérieusement le maréchal. Écoutez un bon conseil, afin de n'avoir pas tout à fait perdu votre te-mps Ne dirigez plus madame la maréchale; en d'autres termes, ne remettez plus le pied à l'hôtel de Lamothe-Houdan, car il pourrait vous arriver, non pas malheur, mais lion le.

Monseigneur Coletti allait répliquer; son oeil était en feu, ses pommettes étaient enflammées. Il allait lancer sur le maréchal ses plus terribles foudres, quand l'huissier entra.

— Reconduisez monseigneur, dit le maréchal.

-^ C'est loi qui l'auras voulu, murmura monseigneur Coletti en sortant de chez le maréchal de Lamothe-Houdan, comme il avait fait en sortant de chez le comte Rappt.

Seulement, son sourire était encore plus mauvais l'aprèsmidi que le matin.

— Chez madame de la Tournelle ! cria-t-il à son cocher.

Au bout d'un quart d'heure, il était installé dans le boudoir de la marquise, qui, absente depuis deux heures, devaii rentrer dans quelques instants.

| C'était juste le temps nécessaire pour dresser son plan de bataille.

Et c'en était véritablement un. Jamais conquérant n'étudia avec plus de patience et de génie la prise d'une ville. Autant le résultat était sûr, autant l'attaque était difficile.

Quel côté de la place lui fallait-il assiéger ? De quelles armes devail-ilse servir? Racontera la marquise la scène qu'il venait d'avoir avec le comte Rappt était impossible : entre le comte el lui, la marquise n'eût pas hésité. L'évêque le savait bien, car il connaissait son ambition autant que sa dévotion, el celle-ci lui paraissait moins grande que celle-là.

Il ne pouvait pas davantage raconter son entrevue avec le maréchal de Lamothe-Houdan. C'était le mettre à dos l'homme en ce moment le plus puissant de toute sa famille, el cependant il fallait commencer l'oeuvre, el au plus vite. L'ambition peutattendre; la vengeance, jamais! Et le coeur de l'évêque élail gonflé de vengeance.

Il en était là de ses méditations quand la marquise rentra.

— Je ne m'attendais guère, monseigneur, dit la marquise, à la félicité de vous voir aujourd'hui. Qu'est-ce qui me procure le bonheur de votre visite?

— C'est presque une visite d'adieu, marquise, répondit monseigneur Coletti en se levant et en baisant avec plus de tendresse feinte que de respect la main de la dévole.

— Comment ! une visite d'adieu? s'écria la marquise, sur laquelle ces mois produisirent le même effet que si on luieût annoncé la fin du monde.

— Hélas! oui, marquise, dit mélancoliquement l'évêque; je pars, ou, du moins, je vais partir.

— Pour longtemps? demanda avec effroi madame de la Tournelle.

— Qui peut le dire, chère marquise ! Pour toujours, peutêtre. Sait-on jamais l'heure des retours ?

— Mais vous ne m'aviez point encore parlé de ce départ.

— Je vous connais, chère marquise; je connais toute la bienveillante tendresse que vous me portez. Il m'a donc semblé que vous cacher ce départ jusqu'au dernier moment, c'était en abréger la rigueur. Si je me suis trompé, excusez mon erreur.

— El quelle est la cause de votre départ? demanda en rougissant madame de la Tournelle. Quel en est le but ?

— La cause, répond il onctueusement l'évêque, c'est l'amour du prochain; le but, c'est le triomphe de la foi.

— Vous parlez en mission?

— Oui, marquise.

— Bien loin?

— En Chine.

La marquise poussa un cri de terreur.

— Vous aviez raison, dit-elle tristement, vous partez peut^ être pour toujours. , , — Il le faut, marquise! s'écria l'évêqueavec cette solennité emphatique dont Pierre l'Ermite lui avait donné le modèle, en disant : « Dieu le veut. ■» — Ne me découragez pas, chère marquise, dit 1 eveque en feignant une profonde émotion. Mon coeur n'est déjà que trop disposé à la faiblesse, en songeant que je quitte des fidèles telles que vous.

— Et quand partez-vous,monseigneur? demanda madame de la Tournelle, en proie à une agitation extraordinaire.

— Demain peut-être, après-demain certainement. Ma vir sile est donc, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire presque une visite d'adieu.

Je dis presque, car j ai une sorte de mission à vous donner el je ne partirai le coeur satisiait ^rîe^Sslnt monseigneur? Vous savez que vous n'avez pas de servante plus humble el plus dévouée qUî-11Jeile sais, marquise, et je vous le prouve en vous confiant une négociation de la plus haute importance.

~ SÏ fe ^nt de^ariir, j'ai dû m'inquiéter du soin des âmes que Dieu avait Saigné confier à mon dévouement. .

troubler, s'inqu.eie de absence os ^ a la lus '^jJ^OE.i^'.STVotre charité et de votre sollicitude, "w'f^'ieur trouver auprès r^ïï"""«^f»i«--miuiM-,lS°rsM,,>' mandé est un personnage pieux, grand homme de bien : ' l'abbé Bouquemont.

— Vous ne pouviez faire un meilleur choix, monseigneur; l'abbé Bouquemont est, après vous, un des hommes les plus vertueux que je connaisse.

Ce compliment ne parut réjouir que très-médiocrement monseigneur Coletti, qui ne se connaissait pas de rivaux en vertu.

Il poursuivit : — Ainsi, marquise, vous agréez M. l'abbé Bouquemont comme directeur?

— De grand coeur, monseigneur, et je vous remercie bien affectueusement d'avoir assuré avec tant de discernement le sort de votre humble servante.

— Il est une autre personne, marquise, à laquelle mon choix ne plaira peut-être pas autant qu'à vous.

— De qui voulez-vous parler?

— De la comtesse Rappt. J'ai trouvé sa foi bien tiède, bien inactive, depuis quelques semaines. Cette jeune femme côtoie en souriant de profonds abîmes. Dieu sait qui pourra la sauver I -—Je l'essayerai, monseigneur, quoique, à vous dire vrai, je doute du succès C'est une âme endurcie, et un miracle seul pourrait la sauver; mais j'userai de toute mon influence sur elle, et, si je ne réussis pas, croyez, monseigneur, que ce ne sera pas manque de dévouement à notre sainte religion. , — Je connais votre piété et votre zèle, marquise, et, si j'appelle voire attention sur l'état pitoyable de cette âme, c'est que je connais votre dévouement à notre sainte mère l'Église; aussi vais-je vous donner l'occasion de m'en four- i nir une nouvelle preuve en vous chargeant d'une mission délicate et de la plus haute importance. Quant à la comtesse Rappt, agissez et parlez comme votre coeur vous le dictera, et, si vous échouez, que Dieu pardonne à cette pécheresse. Mais il est une autre personne auprès de laquelle vous jouissez "d'un grand crédit, et c'est sur cette personne-là que j'appelle votre vigilante sollicitude.

— Vous voulez parler de la princesse Rina, monseigneur ?

— En effet, c'est de la maréchale de Lamothe-Houdan que je veux vous entretenir. Je ne l'ai pas vue depuis deux jours; mais, il y a deux jours, je l'ai trouvée si pale, si débile, si chétive, que, ou je me trompe fort, ou ce corps est mortellement atteint, et, avant peu de — La princesse est très-gravement malade, ainsi que vous le dites, monseigneur; elle ne veut recevoir aucun médecin.

— Je le sais; aussi puis-je dire, sans crainte de me tromper, qu'avant peu la princesse dépouillera son enveloppe mortelle. Mais c'est l'état de son âme qui m'inquiète épouyaniablement! A qui la confier à ce moment suprême? Excepté vous, marquise, tout ce qui l'entoure défait ce que nous avons fait pour son salut. Comme elle est sans résistance, sans volonté, sans force, on va peser sur elie, et qui sait ce que les méchants feront de cette pauvre créature?

Nul n'a de pouvoir sur la princesse, reprit madame de la Tournelle; son indolence el sa faiblesse sont une garantie de son salut. On lui fera dire et faire lout ce qu'on voudra.

— Vous, marquise, c'est possible. Je l'eusse pu aussi peut-être; mais, par cela même qu'elle fera et dira tout ce qu'on voudra lui faire dire et faire, elle fera le mal si on le lui conseille.

— Qui aurait cette audace, ou plutôt cette lâcheté? demanda la marquise.

— Celui qui a le plus grand pouvoir sur son esprit, parce que, devant lui, sa conscience se trouble étrangement: son mari, en un mot, le maréchal de Lamothe-Houdan.

— Mais mon frère n'a jamais songé à changer lés dispositions d'esprit de la maréchale.

— Détrompez-vous, marquise, il la tourmente, il la violente, il jette en elle le germe de son impiété. La pauvre créature a reçu mille blessures.

Croyez-moi si nous n'v prenons garde, il l'achèvera.

— II faut que ce soit vous, monseigneur, qui prononciez ces paroles pour que j'y croie.

— Il laut que ce soit fui qui les ait prononcées pour que 1 y aie cru...

Je sors de chez lui à l'instant, et, au milieu d une conversation orageuse, où il m'a fait sa profession de foi j ai surpris son iniquité; mais ce n'est là que le commencement delà discussion. Savez-vonsquel en a été le résultat? Le maréchal, après quelques propos inqualifiables et incompréhensibles dans la bouche d'un homme de bien le maréchal m'a signitié formellement, c'est à n'y pas cro re! de ne plus diriger al'avepirla conscience de la princesse — Grand Dieu I s'écria la marquise au comble de l'horreur.

— Cela vous fait frémir, marquise?

— Cela me remplit de douleur, répondit la dévote.

— Voici donc, continua l'évêque, une belle mission à remplir, chère marquise : il s'agit d'arracher cette âme à son joug! il s'agit de sauver, à quelque prix que ce soit, au prix de vous-même, une créature en détresse. J'ai compté sur vous, ma chère pénitente, et j'ose croire que je, ne nie suis pas trompé?

— Monseigneur, s'écria la marquise en proie à la plus fervente exaltation, dans un quart d'heure j'aurai vu le maréchal, et, aussi vrai que je crois en Dieu, avant une heure j'aurai amené le maréchal à composition, et je le mettrai à vos genoux dans l'altitude du repentir et de l'humilité.

— Vous ne m'entendez pas, marquise, reprit l'évêque, quelque peu impatienté; il n'est pas question du maréchal, et, entre nous, je vous supplie de ne pas lui dire un mot de tout ceci, de n'y pas faire la plus légère allusion. Je n'ai pas besoin des excuses du maréchal. Je sais, dès longtemps, à quoi m'en tenir sur la vanité des colères humaines; je pars, et, en partant, je lbi pardonne !

— Saint homme 1 murmura la marquise d'une voix émue et les yeux humides.

— Ce que je vous demande, continua monseigneur Coletti, c'est d'avoir, avant mon départ, l'assurance que cettepauvre âme est en bonnes mains; en d'autres termes, je vous supplie, chère marquise, d'aller, sans perdre un moment, chez la maréchale de Lamothe-Houdan, et de lui faire agréer en ma place, pour confesseur, l'honorable abbé Bouquemont.

J'aurai le plaisir de le voir ce soir et de lui donner mes instructions intimes à cet égard.

— Avant une heure,_monseigneur, dit la marquise, l'abbé Bouquemont sera agréé comme directeur par la princesse Rina, et je vous dirais dans un quart d'heure si, en ce moment même, je n'attendais la visite du digne abbé.

Elle venait à peine de prononcer ces paroles, quand une femme de chambre entra dans le boudoir et annonça l'arrivée de l'abbé Bouquemont.

— Faites entrer M. l'abbé, dit la marquise d'une voix triomphante.

La femme de chambre sortit et rentra un moment après, suivie de l'abbé Bouquemont.

On le mit promptement au courant de la situation : à savoir, que monseigneur partait, et que la maréchale de Lamothe-Houdan allait se trouver sans confesseur.

L'abbé Bouquemont, qui n'osait pas espérer qu'on l'eûtdésigné, trahit hautement sa joie en apprenant qu'on avait fait choix de lui. Entrer de plain-pied dans cette grande famille et dans cet opulent hôtel des Lamothe-Houdan ! avoir la direction de cetle noble maison, quel beau rêve! Jamais le digne abbé n'avait osé en former de semblable, et il parut tomber des nues quand on lui annonça son bonheur.

La marquise de la Tournelle demanda aux deux ecclésiastiques la permission de se retirer un moment dans son cabinet de toilette, et les laissa en présence.

— Monsieur l'abbé, dit l'évêque, je vous avais promis de vous donner, à la première occasion, le moyen de vous illustrer selon vos mérites; —cette occasion se présente; le moyen, vous l'avez.

— Monseigneur, s'écria l'abbé, croyez à l'éternelle reconnaissance de votre tout dévoué serviteur.

— C'est de votre dévouement, en effet, que j'ai besoin en cette circonstance, monsieur l'abbé, non pour moi, mais pour noire sainte religion. Je vous fais à ma place l'arbitre d'une destinée, et j'ose croire que vous agirez comme j'eusse agi moi-même.

Ces paroles, prononcées un peu solennellement, jetèrent une vague défiance dans l'esprit de l'abbé Bouquemont, déjà si défiant par instinct.

Il regarda l'évêque d'un oeil qui exprimait clairement celte pensée : « Où diable me mène-t-il? Tenons - nous bien. » L'évêque, pour le moins aussi défiant que son partenaire, devina ses soupçons, et, pour les détruire, il lui suffit de peu de paroles.

— Vous êtes un grand pécheur, monsieur l'abbé, dit-il, et, en vous offrant un poste glorieux, je vous donne le moyen d'effacer vos plus gros péchés. La direction de la conscience de madame la marquise de Lamothe-Houdan est. pour la religion une oeuvre des plus utiles et des plus fructueuses. Selon que vous ferez, par conséquent, il sera fait pour vous. Dans trois jours, je serai parti. Pour tout le inonde, je vais en Cliine; pour vous seul, je serai à Rome. - C'est là que vous m'adresserez Jes lettres dajjs lesquelles.

vous me peindrez, le plus minutieusement possible, vos impressions sur l'étal de l'âme de la maréchale et sur la situation des choses.

— Mais, monseigneur, objecta l'abbé, quel sera mon mode d'action sur l'esprit de madame la maréchale? Je n'ai l'honneur de la connaître que par ouï-dire, et je serais bien embarrassé d'agir dans le sens que vous pouvez désirer.

— Monsieur l'abbé, regardez-moi en face, dit l'évêque. L'abbé releva la tête; mais il eut grand'peine à regarder l'évêque autrement que d'un oeil oblique.

— Que vous me soyez dévoué ou non, monsieur l'abbé, dit sévèrement monseigneur Coletli, peu m'importe! Il y a vieux temps que je me suis familiarisé avec l'ingratitude humaine. Ce qui m'importe, c'est que vous soyez pour moi d'un dévouement apparent, c'est-à-dire sourd et aveugle; que vous soyez l'exécuteur de mes volontés, l'instrument de mes desseins. Vous sentez-vous le courage, quel que soit Votre orgueil (el il esl grand) dem'obéir passivement? Remarquez que votre intérêt vous y oblige, vos péchés ne devant vous être remis qu'à cette condition.

L'abbé voulut répondre. L'évêque l'arrêta.

— Réfléchissez avant de répondre, lui dit-il; voyez franchement à quoi vous vous engagez, et ne répondez que si vous vous sentez de force à tenir votre promesse.

— Où vous me direz d'aller, j'irai, monseigneur; comme vous me direz d'agir, j'agirai, répondit d'une voix assurée l'abbé Bouquemont, après un instant de réflexion.

— C'est bien ! dil l'évêque en se levant. En sortant de chez la maréchale de Lamoihe-Houdan, venez chez moi, je vous donnerai les instructions nécessaires.

— El je jure de les remplir à votre entière satisfaction, monseigneur, dit l'abbé en s'inclinant.

Ace moment, la marquise rentra, et, après avoir salué respectueusement l'évêque, emmena l'abbé chez la maréchale de Lamothe-Houdan.

Dans lequel on retrouve la princesse Rina où on l'avait laissée.

Vous vous souvenez, ou du moins nous vous supplions humblement de vous souvenir^ chers lecteurs, de celle adorable Circassienne, vaguement indiquée par nous et plus vaguement encore entrevueparvous, la princesse Rina Tchouvadiesky, maréchale de Lamothe-Houdan, qui, paresseusement étendue, dans une nuit crépusculaire, sur les moelleux coussins de son ottomane, passait sa vie à rêver, moitié mangeant, à l'instar des péris, des conserves de roses, moitié roulant machinalement les grains parfumés de son lchotky.

Dans le ciel bleu de Paris, dont son mari, le maréchal de Lamothe-Houdan, était une des plus éclatantes planètes, la princesse Tchouvadiesky avait été a peine entrevue comme une étoile, douce, vague, confuse, voilée, presque constamment invisible à l'oeil nu des Parisiens.

On avait longuement parlé d'elle dans le monde, depuis son arrivée, mais comme on parle des habitants des pays fantastiques, des willis ou des elfes, des djinns ou des lutins.

On avait beau la chercher, on ne la trouvait nulle part. Nulle part on ne la voyait; à peine l'entrevoyait-on; pour mieux dire, on ne l'apercevait pas, on la devinait.

Mille contes étranges avaient sans doute^ circulé sur elle, sur la cause véritable de sa retraite, mais contes dénués de toute raison et de toul fondement, contes mensongers, inventés à plaisir par les dénigrantes et envieuses coteries des salons.

Disons bien vite que 1 écho de ces méchants murmures n'avait pas même atteint le seuil du palais silencieux de la princesse, confinée ou, pour mieux dire, ensevelie dans son boudoir, n'en franchissant le seuil ni pour respirer, ni pour voir le jour.

Comme elle n'avait rien dit et rien fait qui pût être remarqué remarqué autres, elle n'avait rien entendu de ce que les autres disaient d'elle.

Elle ne recevait que peu de visites : son mari, sa fille, la marquise de la Tournelle, monseigneur Coletti, son confesseur, et M. Rappt; encore les visites de celui-ci étaient-elles devenues de plus en plus rares.

Elle vivait, à ces visites près, dans une solitude absolue, comme une plante isolée entre quatre ou cinq arbustes lointains, ne recevant d'eux et ne leur renvoyant ni lumière bienfaisante, ni parfum salutaire, ni souffle vivifiant. On eût i dit qu'elle ne regardait jamais ni au dedans, ni autour d'elle, '. mais au-dessus.

_ Les yeux de son corps, comme les regards de son âme, c'est-à-dire ses pensées, paraissaient plonger à travers des espaces immenses dans des sphères supérieures. Où elle fixait son regard, si éloigné que lût le but pour les autres, elle semblait voir. Elle oubliait dédaigneusement la ferre, elle enir'ouvraitses ailes et elle s'envolait Dieu sail où!

plus haut que le ciel, par delà les mondes connus !

Celait, en un mot, l'indolence, la mollesse, la rêverie, la contemplation faites femme. Elle vivait de sa rêverie, jusqu'à ce qu'elle en mourût, el elle s'attendait à en mourir d'une heure à l'autre. Rien ne la retenait et tout l'appelait; ■ Dieu eût pu l'attirer à lui à quelque instant de sa vie que ce j fût, et elle eût pu répondre a cet appel, — car elle était de| puis bien longtemps prêle, —comme le trappeur des Muhi! cans de Cooper, au moment de sa mort : « Me voici, Seigneur! que voulez-vous de moi? s Si, en outre, nos chers lecteurs veulent bien se souvenir que celte jeune, noble et belle princesse, descendant des vieux khans, c'est-à-dire de la plus antique souche, avait épousé le maréchal de Lamothe-Houdan presque à son insu, sans que sa volonté eût été le moins du monde consultée, ; pour le seul bon plaisir de l'empereur de Russie et de l'empereur des Français, ils comprendront que le maréchal de Lamolbe Houdjn, vieilli avant l'âge sous le soleil brûlant des champs de bataille, n'était pas précisément fait pour réaliser le doux rêve d'une jeune fille à la fois ardente d'âme et de corps.

Mais les dieux du moment le voulaient ainsi.

Au reste, nous revenons sur tous ces détails parce que les dimensions de notre livre, écartant parfois des yeux et, par conséquent, de l'esprit de nos lecteurs, les personnages qui y jouent un rôle, ces personnages, lorsqu'ils reparaissent,'peuvent être légèrement elfacés de leur souvenir.

Telle était donc la princesse Rina, lorsque le comte Rappt se présenta devant elle.

Le comte Rappt, jeune, beau, portant dans le regard une hardiesse qui pouvait, aux yeux d'une femme, passer pour de la passion, le comte Rappt avait trouvé moyen de rafraîchir ce coeur desséché et d'y faire germer l'espérance.

La princesse crut un instant avoir entrevu l'amour, cette terre promise des femmes, et elle entreprit joyeusement le doux pèlerinage. Mais, à mi-chemin de la montagne, elle reconnut à quel compagnon de voyage elle avait affaire. L'orgueil, l'ambition, la froideur, l'égoisme du comte lui avaient é.é bien vite révélés. Le comte Rappt, pour elle, c'était un second mari, — moins bon, moins noble, moins indulgent, ou plutôt, plus tyrannique que le premier La naissance de Kégina avait un instant l'ait jaillir une étincelle des cendres de ce coeur éteint. Mais cet instant avait eu la durée d'un éclair. Le premier baiser que le maréchal de Lamothe-Houdan avait posé sur lefronide l'enfant avait fait tressaillir la mère jusqu'au fond de ses entrailles. Son âme entière était entrée en révolte, et, à partir de ce moment la pauvre Régina lui était devenue, non pas odieuse, niais'indifférente.

La naissance de la petite Abeille, quelques années après, n'avait pas produit sur elle une autre impression. Son coeur était à tout jamais fermé. , .

Voilà la véritable cause de son isolement; c était un long acte de contrition, muet, intime, sans murmure et sans regILe" regILe" confident de celte âme en peine, c'était monseigneur Coletti. A lui seul elle avail révèle ses fautes, et lui seul avait compris sa Pour dire a quel point elle était arrivée aux dernières limites de l'insensibilité, il nous suffira d'avouer a nos leç■eurs Qu'elle s'était contentée de frémir intérieurement a la nouvelle du mariage de sa fille et du comle Rappt, mais sans combattre les raisons que lui donnait le comte pour atténuer l'enormitéde son crime. <-,,...

Il y avait dans cette résignation un peu de la fatalité muI sulmane.

Depuis ce moment, sans en parler, sans faire entendre une seule plainte, son corps, à l'unisson de son âme, avait décru de jour en jour. Elle s'était sentie mourir, et la pensée de sa mort n'avait pas produit sur elle une autre impression que le souvenir de sa vie.

Elle en était là au moment où le maréchal de LamotheHoudan congédiait monseigneur Coletti. Toute jeune encore, ses beaux cheveux noirs étaient devenus blancs; son front, ses joues, son menton, tout son visage était de la même blancheur que ses cheveux, si bien qu'on eût déjà dit le masque funèbre d'une morte anticipant sur la mort.

Ne l'entendant pas se plaindre, personne ne s'inquiétait d'elle, sinon Régina, qui lui avait envoyé deux fois son médecin; mais la princesse avait opiniâtrement refusé de le recevoir. Quelle était sa maladie? Nul ne l'avait jamais dit, parce que nul ne l'avait jamais su. Pour nous servir d'un terme populaire de la plus grande expression, elle se minait^ C'était un édifice ruiné du l'aile à la base, sans cause apparente de ruine; un de ces palmiers d'Afrique qui s'étiolent .peu à peu faute d'eau pour les rafraîchir, ou d'air frais pour ■les vivifier.

, Dans cette situation d'esprit, la princesse Rina semblait ,-déjà ne plus appartenir à la terre et ne demandait qu'à vivre ou plutôt qu'à mourir tranquillement les derniers de ses jours.

Mais la marquise de la Tournelle ou plutôt monseigneur Coletti en avaient décidé autrement.

Quand, à lasuite du renvoi du prélat de l'hôtel deLamolhe•Houdan et de la substitution faite par monseigneur Coletti, .— qui, à la manière des Parthes, lançait cette flèche en fuyant, — la marquise se présenta chez la princesse, suivie .de l'abbé Bouquemont; celle-eÎTefusa par trois fois de la recevoir, disant qu'elle était en prières et ne voulait pas être troublée. Mais la marquise n'était point femme à se laisser battre ainsi;.elle répondit à la fille de chambre en montrant .un fauteuil à l'abbé et en s'asseyanl elle-même : — Eh bien, j'attendrai que la princesse ait fini ses oraitsons.

La pauvre princesse fut donc obligée, quoi qu'elle en eût, de recevoir la marquise et son compagnon. . -—- Je viens vous apprendre une bien triste nouvelle, -dit la marquise en prenant le ton le plus lamentable.

La princesse, étendue sur sa chaise longue, ne détourna pas seulement la tête. ~ _ .

La marquise continua : — Une nouvelle qui va vous remplir d'affliction, ma chère soeur.

La princesse ne bougea pas.

— Monseigneur Coletti quitte la France, poursuivit la dévote d'un air désespéré. Il part pour la Chine, - La princesse éprouva, en apprenant cette triste nouvelle, une émotion analogue à celle qu'elle eût ressentie en entendant dire par un passant : « Le temps va changer ! » — Je pense que vous éprouvez une part des chagrins que ivont ressentir tous les vrais fidèles, en apprenant que ce saint homme nous quitte peut-être pour jamais; car, à tout instant, dans ces sauvages pays de la Chine, la vie de ce martyr va se trouver exposée.

La princesse ne répondit pas. Elle se contenta de remuer la tête lentement, et de la façon la plus indifférente. ■ — Dans sa sollicitude toute paternelle, reprit la marquise sans se déconcerter, monseigneur Coletti a pensé que vous aviez besoin, plus que jamais, xle son appui, et que son appui allait vous manquer.

. A ce moment, la princesse se mit à rouler son tcholky avec une sorte de fièvre. Elle semblait vouloir faire passer l'impatience que cette conversation lui causait sur le premier objet qui lui tombait sous la main.

— Monseigneur Coletti, continua intrépidement madame de la Tournelle, a choisi lui-même celui qui devait lui succéder. J'ai donc l'honneur de vous présenter M. l'abbé Bouquemont, qui, à tous égards, est le digne remplaçant du saint homme qui nous quitte.

L'abbé Bouquemont se leva et salua la princesse aussi servilement qu'il put : servilement et inutilement, car l'indolente Circassienne seconlenlâ de hocher la tête une seconde fois, mais sans que ce mouvement exprimât un sentiment quelconque.

La marquise regarda son compagnon, en désignant la princesse, d'un air qui signifiait : « Quelle idiote ! » L'abbé leva dévotement les yeux au ciel, d'un air qui signifiait : « Que Dieu ait pitié d'elle ! » Et,après cette religieuse requête, il se rassit, trouvant qu'il était fort oiseux, puisque la princesse ne le voyait pas, de se lenir debout quand il pouvait demeurer assis.

Toutefois, la rougeur et la fièvre de l'impatience montaient au visage de la marquise; elle fit un pas vers l'ottomane, el, se plaçant du côté où pendaient les pieds dé la princesse, elle se trouva face à face avec elle.

Elle appela du doigt l'abbé Bouquemont, qui se rpleva, et vint se placer auprès d'elle.

— Voici, dit madame de la Tournelle en poussant l'abbé vers l'otiomane, M; l'abbé Bouquemont; veuillez me dire si vous daignez l'agréer, princesse.

La Circassienne ouvrit lentement les yeux, et aperçut debout, à deux pas à peine de son visage, au lieu de l'angeblarié de sa rêverie, un personnage vêtu de noir, qui lui fit l'effet du fossoyeur qui venait la chercher.' Elle frissonna d'abord; puis, jetant un regard plus longsur l'abbé, au lieu de frissonner, elle sourit. Mais quel sourire de tristesse amère !

« La mort n'est pas ;si laide, » semblait dire ce sourire.

Cependant elle ne répondit pas. -— Oui ou non, princesse, s'écria la marquise au comble de l'irritation, acceptez-vous, comme confesseur, M.l'abbé Bouquemont, en remplacement de monseigneur Coletti ?

— Oui, murmura la princesse d'une voix étouffée, et comme elle eûi dit : « J'accepterai tout ce que vous voudrez, pourvu que vous vous en alliez tons les deuxel que vous me laissië? mourir en paix. » La marquise rayonna. L'abbé Bouquemont crut que le moment était venu d'obtenir, par la parole, l'attention qui la princesse avait refusée à sa pantomime. ïl commenç? donc une homélie filandreuse que ia princesse écouta patiemment d'un bout à l'autre, sans doute parce que, lout er l'écoutant, elle ne l'entendit point, n'ayant de perception selon son habitude, que pour le cantique funèbre qui se chan tait en elle. La marquise de la Tournelle, après avoir dit Amen ■' se signa dévotement, et, faisant un pas de plus verc la princesse, pendant que i'abbé Bouquemont se retirait ? l'écart : ..•,.-.

— Votre sort, dit-elle en regardant la mourante d'un oei oblique, est désormais dans les mains de M. l'abbé. Quand jr dis votre sort, j'entends aussi celui de votre famille. Vous portez le nom d'une race qui a été pendant des siècles un objet de vénération pouffes vrais chrétiens. Il s'agit donc — nous sommes tous mortels ! — d'examiner religieusement si tel ou tel acte de notre vie ne peut pas jeter, quand nous ne serons plus, une ombre fâcheuse sur le blason lumineux de nos ancêtres. M. l'abbé Bouquemont est l'homme vertueux auquel sont remises en vous toutes les gloires sans tache de la famille; veuillpz donc, princesse, avant votrp départ, remercier M. l'abbé Bouquemont du dévouemènt'dont il fait preuve en se chargeant d'une entreprise aussi difficile.

— Merci ! murmura laconiquement la princesse sans détourner la tête.

— Et prendre jour avec lui, continua la marquise indignée.

— Demain ! répondit, avec la même indifférence, la maréchale de Lamothe-Houdan.

- — Venez, monsieur l'abbé, dit madame de la Tournelle, le rouge de la colère au front; et, en attendant que madame la princesse vous adresse les remercîments que vous méritez, recevez pour elle mes plus ardentes actions de grâce. Puis, faisant signe à l'abbé, elle l'emmena en disant d'une voix brève et sèche : — Adieu, princesse.

— Adieu, répondit celle-ci d'un ton dans lequel il était impossible de distinguer la moindre impatience.

Puis, attirant à elle une coupe de cristal dans laquelle elle plongea une cuiller de vermeil, elle se remit à manger la conserve de roses.

La flèche du Parthe.

Le soir de ce même jour, on s'en souvient, le prélat italien avait donné rendez-vous chez lui à l'abbé Bouquemont.

L'abbé trouva l'évêque au milieu do ses derniers préparatifs de départ. < — Entrez dans mon cabinet, dit le prélat; je vous y rejoins dans un instant.

L'abbé obéit. < Alors monseigneur Coletli, s'adressant à son domestique I ■ — La personne que j'ai fait appeler est-elle dans mon oratoire?

deniauda-l-il.

- — Oui, monseigneur, répondit le domestique.

— C'est bien. Je n'y suis pour personne que pour la marquise de la Tournelle.

- Le domestique s'inclina. Monseigneur passa dans son oratoire. Là, dans un angle, debout, maigre et blême, attendait une longue chevelure qui donnait à celui qui avait l'avantage d'en être porteur une ressemblance flatteuse avec le Basile du Mariage de Figaro, ou le Pierrot delà pantomime.

Ce personnage, nos lecteurs l'ont oublié; mais, en deux mois, nous le rappellerons à leur souvenir : c'est le favori de la loueuse de chaises, un des affidés de M. Jackal, le nommé Longue-Avoine, qui, après avoir échappé par miracle aux émeutes de la rue Saint-Denis, était rentré glorieusement dans son bercail de la rue de Jérusalem.

Sans doute, on s'étonnera de voir ce personnage patibulaire chez notre jésuite italien; mais, si l'on veut nous suivre dans son oratoire, on sera bien vite édifié sur ce sujet.

En apercevant monsignor Coletli, Longue-Avoine croisa ses deux mains sur sa poitrine.

— Eh bien, demanda l'Italien, quel est Le résultat de vos recherches ?

Soyez bref et parlez bas.

— Le résultat est des meilleurs, monsignor, et n'a pas nécessité des recherches bien longues : ce sont les deux plus grands intrigants" de la chrétienté.

— D'où viennent-ils ?

— Du même pays "que moi, monseigneur.

— Et de quel pays venez-vous ?

— De mon pays natal : de la Lorraine — De la Lorraine?

— Oui, et vous connaissez le proverbe -.Lorrain, traître à Dieu et à son prochain.

— C'est flatteur pour vous et pour eux. Et où ont-ils fait leurs études ?

— Au séminaire de Nancy tous les deux; seulement, l'abbé en a été chassé.

— Pourquoi?

— il suffira que Votre Grandeur lui dise qu'elle sait pourquoi; il n'insistera pas, j'en suis certain, sur l'explication.

— Et son frère?

Ah! celui-là, c'est autre chose; je sais sur lui dès détails-précis. —Le roi Stanislas, ayant été parrain dans une petite église des environs de Nancy, a fait don à l'église d'un Christ de Van Dyck. Peu à peu, les desservants de l'église ont oublié la valeur de ce Christ, qu'a très-bien reconnue Bouquemont le peintre. 11 a demandé et obtenu la permission d'en faire une copie; la copie faite, il l'a substituée à l'original, et a vendu l'original sept mille, francs au musée d'Anvers.

L'affaire s'est ébruitée, et sans doute il en fût résulte certains désagréments pour l'artisle, si l'abbé, qui était déjà abrégé à la-maison de Saint-Acheul, n'eût obtenu l'appui du"supérieur de ladite maison. La chose fut étouffée; mais, du jour où elle serait remise sur le tapis par un homme de vo'tre importance, elle reprendrait toute sa gravité.

— Bien; j'ai entendu dire que les noms qu'ils portent ne sont pas leurs noms. Savez-vous quelque chose à ce sujet?

, p_ien de plus vrai. Leur nom véritable esl Madou et non Bouquemont. ' _ , — Depuis le jour où ils ont quitte Nancy, comment ontils vécu ?

-,;_ physiquement, assez bien ; moralement, fort mal ; en taisant des dupes et des dettes quand les dupes ont manqué. Si monsignor voulait seulement me donner vingt-quatre heures, je puis lui affirmerp.u'il serait parfaitement renseigné à ce sujet.

■ —L inutile, je pars ce soir, et je pars sachant ce que je voulais savoir. Puis, tirant cinq louis de sa bourse : — Voici un à-compte; dit-il en remettant les cinq pièces d'or à Longue-Avoine; peut-être recevrez-vous des ordres non signes ■ chacun des ordres que vous recevrez sera accompagné d'un petit mandat ayant pour but de vous payer dé vos peines ; vous enverrez la réponse à ces ordres, poste restante, à Home; trois X sur vos lettres me les feront reconnaître. "•'•' Lohgue-Avoine s'inclina avec un geste qui signifiait : « Est-ce toul pour le moment? » Monsignor Coletli comprit le geste.

— Épiez tous les mouvements de nos deux hommes afin d'être prêt à mo donner sur eux les renseignements que je vous demanderai. Allez.

Longue-Avoine sortit à reculons.

Monsignor Coletti attendit que la porte fût refermée, et, après un inslant de silence el de réflexion : — Et maintenant, à l'autre, dit-il. Puis, sortant de son oratoire, il traversa son saloh, et entra dans son cabinet.

Il y trouva l'abbé Bouquemont établi dans un grand faU> teuil, tournant ses pouces et regardant le plafond.

— Eh bien, monsieur l'abbé, lui doninndli-t-il, pouvezvous me dire ce qui s'est passé chez madame la maréchale de Lamothe-Houdan?

— La princesse a paru m'agréer pour directeur, répondit l'abbé.

— Comment! a paru ?... demanda le jésuite d'un air étonné.

— La princesse n'est pas très-causeuses reprit l'abbé. Voire Grandeur doit en savoir quelque chose. Je ne saurais donc dire positivement quelle a été son impression à mon sujet, et voilà pourquoi j'ai eu l'honneur de vous dire : la princesse a paru m'agréer.

— Enfin, êtes-vous ancré dans là maison?

C'est l'opinion de madame la marquise de la Tournelle que je le suis.

— Alors ce doit être aussi là vôtre. N'en parlons plus. Ce point arrêté, je vous ai fait venir pour vous donner vos instructions à l'endroit de la conduite que vous aurez à tenir vis-à-vis de madame la maréchale de Lamothe-Houdan.

— J'attends vos ordres, monsignor.

— Avant d'entrer en matière, deux mots sur les moyens qui se trouvent en mon pouvoir pour lever vos scrupules, — dans le cas peu probable où vous en auriez, — et même pour substituer au besoin le dévouement à l'hésitation. Vous avez été chassé du séminaire de Nancy. Je sais pourquoi. Voilà pour votre compte, à vous. Quant a votre frère, vous n'ignorez pas qu'il y a dans le musée d'Anvers un certain Christ de Van Dyck...

— Monseigneur, interrompit 1 abbe Bouquemont en rougissant, pourquoi supposer que vous avez besoin de recourir aux menaces pour faire ce que vous désirez de vos trèshumbles serviteurs?

— Je ne suppose pas cela. J ai beau jeu; je suis grand loueur- i'abals mes cartes sur la table, voilà tout.

L'abbé serra les lèvres, mais pas si doucement que 1 on n'entendît le craquement de ses dents; il baissa les yeux, mais pas si rapidement que le prélat n'en pût voir jaillir un Monsignor Coletli attendit un instant que l'abbé eût bien . pris l'atutude qu'il voulait.

_ Ah 1 fit le jésuite, maintenant que nous sommes d acor'd écoutez-moi.

La maréchale de Lamothe-Houdan est mourante; vous n'avez pas longtemps a la diriger; mais, avec du zèle et de l'intelligence, les minutes valent des jours et les jours des années.

— J'écoute, monsignor. .

— Lorsque vous aurez entendu la confession de la princesse vous comprendrez la partie des instructions que je vais vous donner, et qui, jusque-là, pourront vous paraître UU— Te tâcherai d'y voir clair, fit l'abbé Bouquemont avec UIlf°La maréchale a commis une faute, dit le prélat, une faute de telle nature et de telle gravité, que, si elle n en obtient pas sur terre le pardon de la personne quelle a offensée je doute fort qu'elle l'obtienne au ciel; voila ce qUl]E o e mo8nsiinÔr fàud7aU-iï savoir de quelle nature est cette faute, pour démontrer là nécessite du pardon terreÏÏvous terreÏÏvous saurez quand la princesse vous l'aura dite. -. J'aurais voulu avoir le temps de préparer mes dilemta|,innnsez dilemta|,innnsez exemple, une de ces fautes si graves, qtfïï n^as fellS moins que la parole de Jésus-Chnst pour Ifl rBLUGltrc ' -Un adultère?

hasarda l'abbé. ,.„„„„„ Msi, an — Remarauez que je ne précise pas, fit 1 Italien. Mais, au r.Toù ce serait un adultère, croyez-vous que la comtesse obtiendrait son pardon du ciel si elle ne l'obtenait pas d abord de son mari?

Malgré lui, l'abbé frissonna; il entrevoyait vaguement-le but .de l'Italien, et, si corrompu qu'il fût, cette vengeance florentine l'épouvantait. . .

Il eût mieux compris et peut-être eut moins craint le poison des Médicis el des Borgia.

Mais, si monstrueuse que fût l'oeuvre, il ne songea pas a y faire la moindre objection : il se sentait comme le lièvre sous la griffe du tigre.

— Eh bien, demanda l'Italien, vous y engagez-vous?

— Je ne demande pas mieux, monseigneur; mais je voudrais comprendre.

— Comprendre! et pourquoi faire ? Y a-t-il si longtemps que vous êtes reçu dans la sainte Compagnie que vous en ayez oublié la première loi : Perindé ac cadaver. Obéissez sans discussion, sans réflexion, aveuglément, obéissez comme uri cadavre.

— Je m'engage, dit solennellement l'abbé, rappelé aux lois de- l'ordre, à exécuter fidèlement la mission que vous me confiez et à obéir perindè ac cadaver.

— La, c'est bien! dit monsignor Coletti.

Et, allant à son secrétaire, il en tira un petit portefeuille que l'on sentait, à travers sa basane, être assez grassement garni.

— Je vous sais pauvre et même besoigneux, dit le prélat^ vous pouvez, par les ordres que je vous donne, être entraîné à des frais extraordinaires. Je crois vous redevoir encore en prenant à mon compte toutes les charges temporelles de la mission que vous entreprenez. Après son accomplissement, vous recevrez, en reconnaissance de vos bons offices, une somme égale à celle qui est contenue dans ce portefeuille.

L'abbé Bouquemont rougit et frémit de plaisir tout à la fois, et il lui fallut toute sa force sur lui-même pour prendre le portefeuille du bout des doigts et le mettre dans sa poche sans s'assurer de la somme qu'il contenait.

— Puis-je me retirer ? demanda l'abbé, qui avait hâte maintenant de prendre congé de l'Italien.

— Un dernier mot, fit celui-ci. L'abbé s'inclina.

— Comment êtes-vous avec la marquise de la Tournelle ?

— Très-bien, monsignor.

— Et avec M. le comle Rappt ?

— Au plus mal.

— De sorte que vous n'avez aucune raison ni aucune envie de lui être agréable?

— Aucune, monseigneur, au contraire.-— Et que, si un malheur inévitable devait arriver à quelqu'un, vous préféreriez que ce fût à lui plutôt qu'à un autre?

— Oh ! quant à cela, positivement, monseigneur.

— Eh bien, l'abbé, suivez de point en point mes instructions, et je crois que vous serez bien vengé.

— Ah! fit l'abbé, dont-le visage s'empourpra de joie, je comprends tout maintenant.

— Silence, monsieur! je n'ai pas besoin de savoir cela.

— Avant huit jours, monsignor, vous aurez des nouvelles... Où faut-il vous écrire?

— A Rome, via de l'Umilta.

— Merci, monseigneur, et que Dieu vous assiste dans votre voyage I — Merci, monsieur l'abbé; si le souhait est hasardeux, l'intention est bonne.

L'abbé salua et sortit par une petile porte dérobée que le prélat lui ouvrit lui-même.

En rentrant au salon, monsignor Coletli y trouva la marquise de la Tournelle.

La vieille dévote venait faire ses derniers adieux à son directeur.

Celui-ci, qui avait achevé tout ce qu'il avait à faire à Paris et qui tenait à le quitter au plus vite, avait un moyen d'abréger la scène lacrymale que venait lui faire la vieille marquise, et il était sur le point, ne tromant pas d'autre moyen, de faire valoir le désir, et même le besoin qu'il avail de se recueillir au moment d'entreprendre un voyage si dangereux que celui d'une mission en Chine, lorsque le valet de pied de la marquise entra en toute hâte et lui annonça que la maréchale de Lamothe-Houdan venait d'être atteinte d'une attaque de nerfs d'une telle violence, que l'on avait craint qu'elle ne mourût pendant l'accès.

— Marquise, dit monseigneur Coletli, dont les pommettes s'enflammèrent en apprenant cetle nouvelle, vous entendez il n'y a pas une minute à perdre. ' — Je cours chez ma belle-soeur ! s'écria la marquise en se levant précipitamment.

— Vous vous méprenez, fit le prélat en l'arrêtant; ce n'est pas chez la marquise qu'il faut courir.

— Où donc, monsignor?

— Chez l'abbé Bouquemont.

— Vous avez raison, monseigneur; son âme est encore plus malade que son corps. Adieu donc, mon digne ami, et que Dieu vous protège pendant votre longue traversée.

— Je la passerai en prières pour vous et votre famille, marquise, répondit le prélat en croisant ses mains sur sa poitrine.

La marquise partit dans son coupé. Un quart d'heure après, une calèche attelée de trois chevaux de poste entraînait monsignor Coletti sur la route de Rome.

Où l'abbé Bouquemont continue à faire des siennes.

En effet, quelques instants après le départ de la marquise delà Tournelle et du digne abbé Bouquemont, la maréchale de Lamothe-Houdan avait été prise d'un spasme tel, que la fille de chambre qui était auprès d'elle à ce moment avait fait retentir tout l'hôtel de ce cri funèbre : i Madame se meurt I » Le vieux médecin du maréchal, que la princesse avait constamment refusé de recevoir, prévenu par Grouska, accourut en toute hâte, el reconnut, à d'alarmante symptômes, que c'était une crise suprême, et qu'avant vingt-quatre heures la princesse aurait cessé d'exister.

Le maréchal arriva au moment où le médecin sortait de l'appartement de la Circassienne.

En voyant le visage sombre du docteur, M. de LamotheHoudan devina tout.

— La princesse est en danger? dit-il. Le médecin hocha tristement la tête.

— Rien ne peut-il la sauver? demanda le maréchal. —-Rien, répondit le médecin.

— Et à quelle cause attribuez-vous sa mort, mon ami ?

— A la douleur.

Le front du maréchal se rembrunit subitement. ' — Croyez-vous, docteur, dit-il avec tristesse, que, personnellement, j'aie pu causer un chagrin à la princesse ?

• — Non, répondit le médecin.

— Vous la connaissez depuis vingt ans, continua M. de Lamothe-Houdan, vous avez observé comme moi cette léthargie persistante dans laquelle madame la maréchale a constamment vécu. Quand je vous ai interrogé à ce sujet, vous m'avez cité mille exemples de cas semblables, et j'ai cru, ainsi que vous me le disiez, que cette somnolence dans laquelle tombait la princesse, à tout propos, était l'effet d'un vice de constitution; mais, à celte heure, vous attribuez sa mort à la douleur; expliquez-vous donc, mon ami, et, si vous a\ ez fait quelque remarque à ce sujet, ne me la laissez point ignorer.

— Maréchal, dit le médecin, je n'ai observé, remarque, distingué aucua fait qui, isolément, puisse motiver cette opinion ; mais, de tous les faits isolés, il résulte pour moi que nulle cause autre que la douleur n'a déterminé la maladie mortelle de madame la maréchale.

— C'est l'opinion d'un liomme du monde ou d'un philosophe que vous exprimez là, docteur; je vous demande votre opinion scientifique, votre avis de médecin.

— Maréchal, un vrai médecin est un philosophe qui n'étudie le corps que pour mieux connaître l'âme. L'étude, en ce qui louche la princesse, a été laborieuse, difficile; mais le résultai n'en est pas moins certain, et aussi vrai, maréchal, que nous sommes en face l'un de l'autre, j'affirme, autant qu'un homme peut affirmer, sans notion particulière, par la seule inspection des faits généraux; j'affirme, dis-je, que c'est un chagrin profond, terrible, qui va mettre madame la maréchale au tombeau.

— Je ne vous en demande pas davantage, mon ami, dit le maréchal d'aine voix émue, en tendant les deux mains au vieux médecin; et, si je vous ai interrogé, c'était moins pour avoir votre opinion que pour me corroborer dans la ' mienne. Il y a vingt ans, mon ami, que cette pensée m'est venue; et, si je rie l'ai exprimée devanl personne, pas môme devant vous, en qui j'ai une confiance illimitée, absolue, c'est que j'ai pensé que la douleur d'une femme aimée de son mari ne pouvait avoir qu'une seule cause, une faute I — Maréchal, interrompit le médecin en rougissant, croyez bien que je n'ai pas eu un seul instant une semblable pensée I — J'en suis sur, mon ami, dit le maréchal en serrant étroitement les mains du bon docteur. Maintenant, adieu 1 — Vous n'avez aucune recommandation particulière, aucune ordonnance spéciale à me faire en ce qui louche la santé de la princesse ?

— Aucune, maréchal, repondit le médecin. Madame la princesse s'éteindra sans douleur comme sans bruit; entre sa vie et sa mort, il n'y aura d'autre différence qu'entre l'éclat et l'extinction d'un cierge; elle ermera tranquillement les yeux pour mourir comme pour dormir, et sa mort ne différera de son sommeil qu'en cela qu'elle sera un sommeil éternel.

Le maréchal de Lamothe-Houdan inclina tristement la tête, et donna une dernière poignée de main expressive au docteur, qui sortit.

Un instant après, le maréchal entra dans la chambre'de la princesse; elle était étendue sur son lit, habillée de blanc comme une fiancée et blanche de visage, d'un blanc aussi doux que ses habits; si bien qu'avec ses cheveux, sa figure, ses habits, les draperies de son lit, elle avait l'air déjà de reposer dans son suaire. Il ne manquait en vérité, dans cette .chambre, en approchant de ce lit, pour croire qu'on allaiten visite chez une morte, qu'un prêtre, des cierges et le vase d'argent contenant l'eau bénite.

Celte vue fit frémir le maréchal de Lamolhe-Houdan.

Il avait vu mourir bien des hommes à la guerre. Le spectacle de la mort était loin d'être nouveau pour lui; mais, en brave qu'il était, il ne comprenait pas qu'on ne résistât point à la mort, qu'on ne se défendît pas contre elle, qu'on n'essayât pas de la faire reculer comme un ennemi.

Cette mort muette, placide, sans protestation, sans résistance, sans rébellion d'une sorte ou d'une autre, le remplissait d'élonnement.

. Il sentit fléchir ses genoux, comme un enfant de quelques mois qui veut soulever un poids impossible; il s'approcha respectueusement du lit de la malade, et lui dit de sa voix la plus douce : — Souffrez-vous ?

— Non, dit la princesse Rina en tournant la tête du côté du maréchal.

— Vous sentez-vous malade?

— Non, répondit-elle encore.

— Je viens de rencontrer le médecin qui sortait de chez vous, insista le maréchal.

— Oui, fit de la lête la Circassienne.

— Désirez-vous quelque chose ?

— Oui.

— Que désirez-vous?

— Un prêtre.

A ce moment, la femme de chambre venait annoncer l'arrivée de la marquise de la Tournelle et de l'abbé Bouquemont; et, pendant la conférence, le maréchal se relira avec la marquise dans le boudoir de la princesse.

Nous connaissons les fautes de la maréchale de Lamothe. Houdan; nous ne nous répéterons donc pas en remettantsa confession sous les yeux de nos lecteurs.

— Ma soeur, ditl'abbé Bouquemont, qui, pendant le récit des fautes delà princesse, avait compris toute l'importance de la mission que lui avait donnée monseigneur Coletti, et qui entrevoyaii la vengeance qu'il allait tirer de M. Rappt, — ma soeur, connaissez-vous la grandeur de votre péché?

— Oui, répondit la princesse: — Avez-vous essaye de réparer votre faute ?

— Oui.

— De quelle façon ?

— Par le repentir.

— C'est beaucoup, mais ce n'est pas assez; il est des réparatioris plus efficaces.

— Faites-les-moi connaître.

— Quand un homme a volé, reprit l'abbé après un moment de méditation, croyez-vous que son repentir soit équivalent à la restitution de l'objet vole?

— Non, dit la maréchale sans comprendre où en voulait venir le prêtre.

— Eh bien, il est pour vos fautes, ma chère soeur, un moyen de réparation analogue à la restitution pour le voleur.

— Que voulez-vous dire?

— Vous avez volé l'honneur de votre époux; à défaut de restitution impossible, l'aveu franc, loyal, sincère de votre faute équivaut, en pareil cas, à une restitution.

— Eh quoi!... s'écria la maréchale.

Mais elle s'arrêta brusquement comme si elle- redoutait de faire entendre sa voix. Elle se leva à demi, et, tournant la léte du côté de l'abbé, elle le regarda avec tant d'expression, que celui-ci, dont le système nerveux n'était cependant pas très-impressionnable, frissonna involontairement.

— Vous frissonnez, monsieur l'abbé? dit la princesse continuant à le regarder avec la même fixité.

— Sans doute, ma soeur ! répondit tout troublé l'abbé Bouquemont.

— Vous frissonnez vous-même à la -pensée d'une si terrible réparation, poursuivit la mourante tout émue.

— C'est qu'en effet, ma soeur, en considérant les conséquences que peut amener un tel aveu, je me sens vivement ému de compassion pour vous.

— Ainsi c'est pour moi seule que vous vous inquiétez, monsieur l'abbé?

— Certainement, ma soeur.

_ C'est bien, dit la princesse après un instant de méditation, n'en parlons plus, et revenons au mode de réparation que vous m'offrez.

La pauvre femme n'en avait jamais dit si long; elle s'arrêta un instant comme épuisée, et des gouttes de sueur vinrent inonder son front.

L'abbé ne crut pas avoir mieux à faire que de garder le silence; ce fut elle qui le rompit.

— Monsieur l'abbé, dit-elle, si je ne fais pas l'aveu que vous exigez, que s'ensuivra-t-il?

— Un supplice éternel pour vous dans l'autre monde.

— Et un repos absolu pour M. le maréchal dans celui-ci?

— Naturellement, ma soeur; mais...

— Mais, monsieur l'abbé, ne croyez-vous pas la réparation plus grande si j'assure, au prix d'un supplice éternel, le repos de mon mari?

— Non, dit l'abbé, que celte question embarrassait singulièrement; non, répéta-t-il, comme pour donner par la répétition du mot, à défaut de raisonnement, plus de force à sa réponse.

— Veuillez me dire pourquoi, monsieur l'abbé ? insista la maréchale.

— On ne marchande pas son salut, ma soeur, répondit durement l'abbé, essayant d'effrayer la pauvre femme; on ne l'achète à aucun prix, on le mérite.

— N'est-ce pas mériter son salut que d'assurer le salut d'un autre?

— Non, ma soeur ; si vous aviez encore quelques années à vivre, je laisserais à la Providence le soin d'éclairer votre conscience; mais, si près de rendre votre âme à Dieu, vous ne devez pas hésiter à la rendre pure de toute souillure. Je conviens que le moyen de laver vos péchés est terrible; mais vous n'avez pas le choix des moyens, et vous devez accepter celui qui vous est offert comme une grâce divine.

— Ainsi, murmura la pauvre princesse, la vie d'un honnête homme souillée par mes fautes va être brusquement brisée! et c'est un ministre du Seigneur qui mêle conseille! 0 mon Dieu, éclairez-moi vous-même; faites entrer un de vos rayons de lumière dans ce coeur aussi noir que le cachot d'une prison.

— Ainsi soit-il I bégaya l'abbe.

— Monsieur l'abbé, dit résolument la maréchale, jurezmoi devant Dieu que cette réparation est nécessaire.

— Tout serment esl impie, ma soeur, dit sévèrement le nrêtre — Alors, monsieur l'abbé, donnez-moi des raisons à l'appui de votre conseil; donnez-m'en une seule. Je ne demande pas mieux que de me soumettre; mais je voudrais compiendre. ., T .

— C'est faiblesse d'esprit et orgueil, ma soeur. Le juste ne se démontre pas, il se sent. .

— C'est parce que je ne le sens pas, monsieur 1 abbe, que ie vous supplie, à mains jointes, de me le faire comprendre.

— Je vous répète que c'est votre orgueil, que c'est votre esprit qui se révolte contre votre conscience; car votre conscience vous crie, sans que j'aie besoin de répéter ces naroles ■ « Toul le mal que tu as l'ail, lu dois le reparer. » Tel est l'ordre suprême, tel est le décret souverain. Mais (m'importent les cris de leur conscience aux esprits pervers? SuoDOSons que vous arriviez devant le tribunal de Dieu souillée de ce crime, quand vous auriez pu y entrer purifiée !

Croyez-vous que Dieu, dans sa justice rigoureuse* ne suscitera pas un messager qui viendra dire a ce mari oilense : « Homme, la femme qui était'la tienne devant Dieu, ta trahi parmi les hommes; » -■— Grâce, monsieur l'abbé! s'ecr^a la pauvre femme éperdue. -— « Homme! continua l'abbe, dune voix stridente, cette ■femme'avait reçu de moi le conseil de te demander le pardon de sa faute, el elle a été assez criminelle pour venir s'agenouiller sur les degrés- de mon trône avec un front souillé. » ' ■ • — Grâce ! grâce ! répéta la princesse.

.--«. «.Non, pas de grâce! dira la voix de Dieu.,Homme, sois sans pitié pour le crime de cette infâme, et maudis son -nom sut là'terre, comme je châtierai son âme dans-les deux! » Voilà le terrible châtiment que Dieu vous réserve -è- aussi bien- la-haul qu'ici-bas;— car, je vous le répète, Dieu ne permettra pas que le mari qu'il vous avait donné rësle dans L'ignorance de votre.crime et de sa honte. îi.-r Assez, monsieur l'abbé! s'écria d'une voix forte la maréchale, qui, recouvrant pour un moment toutes ses forces, se leva'brusquement, et, montrant du doigt la porte, ajouta d'une voix calme : Je ne laisserai à personne le droit d'instruire mon mari. Sortez donc, et prévenez le maréchal -que! je l'attends. - ' . ■ s--*- Mais, madame^ s'écria l'abbé, que ce congé-hautain fit devenir blême, vous me parlez avec une amertume dont je rie-m'explique pas la cause.

-., — Je vous parle, monsieur Kabbé, répondit fièrement la princesse, comme à un homme dont j'entrevois vaguement les desseins, sans les comprendre. Veuillez, s'il vous plaît, en sortant, prier M. le maréchal d'entrer chez moi. 01 Et,.M tournant le dos, elle retomba sur son lit, L'abbé-sorlit après avoir jeté.sur la pauvre femme un regard plein de colère et de méchanceté, s. Mais c'en était trop pour'la malheureuse princesse.-Le combat qu'elle avait.eu à soutenir contre l'abbé, pendant tout le temps qu'avaitduré cette horrible lutte, avait achevé de,briser ses dernières forces; et, quand.le maréchal entra dans la chambre à coucher, il poussa-un sourd gémissement en la voyant si défaite, qu'elle semblait avoir à peine quelques instants à vivre.

; Il appela vivement la femme de chambre, qui courut au lit de sa maîtresse, et, lui frottant les lempes, la fit peu à peu revenir à elle.

A peine les yeux de la mourante furent-ils ouverts, qu'elle se tourna avec effroi vers la porte de la chambre.

i— Que regardez-vous, mon amie? demanda doucement le maréchal. ; ; —Est-il parti? dit d'une voix tremblante la princesse.

— Qui, madame? lui demanda sa fidèle Grouska, les .yeux pleins de larmes.

:■■■-— Le prëtrel répondit la maréchale, sur le visage de laquelle était peinte4ine profonde terreur, comme si elle eût vil entrer dans la -chambre une légion de diables conduits par l'abbé Bouquemont.

:. — Oui, dit lé màréGha), dont le sourcil se fronça duremenlà la pensée que l'abbé avait causé sans doute l'état alarmant dans lequel il retrouvait sa femme-. '. — Ah ! fit la-princesse, comme si ou lui eût ôté le poids, énorme qui pesait sur sa poitrine.

-Puis, se tournant vers sa femme de chambre : ' — Retire-toi, Grouska; dit-elle; j'ai à causer avec le maréchal.

La femme de chambre se retira, laissant là princesse en lêle-à-'-lête avec son "mari-.

CXL To die. — To sleep.

; -*- Approohez-.vous bien près de moi, monsieur le maré11&\, murmura -si doucement la princesse, que M. de La■' La■' put à peine l'entendre; car ma voix est bien faible, et j'ai beaucoupde choses à vous dire. ; ' ■- Le maréchal avança une bergère et s'assit au chevet, — Vous n'êtes pas en état do causer, fit-il; ne me dites rien. Donnez-moi votre mairt et endormez-vous ainsi.

— Non, monsieur le maréchal, dit la princesse; je n'ai plus à dormir que du sommeil éternel, et, avant ma mort, j'ai une confidence à vous"faire.

— Non, repartit à son tour le maréchal, non, Bina, vous ne mourrez pas; votre lâche n'est pas encore remplie sur terre, mon amie,'et nous né devons mourir que quand notre oeuvre est achevée. Or, la!petite Abeille a besoin encore dé tous vos soins. ' •• ■ "■ ■ ■—Abeille! murmura la mouranle.en frissonnant. '' — Oui, conliona M. de Lamothe-Houdan, c'est grâce â vous qu'elle va mieux maintenant;-C'est grâce à vos excellents conseils que la vie de notre Chère enfant est presque assurée. Vous ne laisserez pas votre oeuvre inachevée, ma chère Rina, et alors, si Dieu vous rappelle à lui, vous ne partirez pas seule, car il me fera bien la grâce de me fappe^ 1er aussi. .■ M -— Monsieur le maréchal, dit la princesse, dans les yeux de laquelle la bonté de son mari'faisait rouler des larmes d'attendrissement, je suis, indigne de votre affection} et voilà pourquoi je vous supplie de m'entendre.' ' ' — Non, Rina, je n'entendrai rien, je n'écouterai rien. Dors en paix, mon enfant, etqueDieu bénisse'ton sommeil! ■ ■ ' Les larmesqui coulaient depuis un moment dans les yeux de la princesse jaillirent si-abondamment, qu'elles inondèrent la main dans laquelle le maréchal tenait la main de sa femme. - ' ' — Tu pleures, ma Rina ! dit-il d'une voix émue; as-tu donc quelque chagrin que je puisse soulager?

— Oui, fit de- la tête ia mourante, un grand chagrin, une profonde douleur. -, — Parle, mon amie. ' ' _ Avant tout, monsieur le maréchal, dit la princesse en dégageant sa main de celle de son mari et en tirant de sa poitrine une petite clef d'or suspendue à un collier, prenez celle clef et.ouvrez mon chiffonnier.

Le maréchal prit la clef, se leva et alla ouvrir le chiffonnier.

— Tirez à vous le second tiroir, continua madame de Lamothe-Houdan.

— C'est fait, dit le maréchal. " -— Vous devez voir un paquet de lettres entouré d'un ruban noir?

— Le voici; dit le maréchal en soulevant le paquet etea le montrant à la princesse.

— Prenez-le, et venez vous asseoir près de moi.' Le maréchal exécuta ce commandement.

— Ce paquet-dé lettres -renferme ma confession, dit la pauvre femme.

Le maréchal avança La main pour tendre les lettres' à" sa femme;mais celle-ci, les'repoussant, dit : - - '' —— Lisez-les, car je n'aurais pas la force de vous en-dire le contenu.

— Que contiennent ces lettres ? demanda le maréchal troublé. ■ ' -— L'aveu et la preuve de-toutes mes fautes, monsieur le maréchal.

— Alors, dit le maréchal avec émotion, permettez'-moi de remettre cette lecture à une autre occasion. Vous êtes trop faible en ce moment pour vous occuper de vos fautes, et j'attendrai votre guérison.

Puis, entr'ouvrant sa redingote, il mit les lettres danssa poche.

— Mais je vais rhourir, monsieur le maréchal, dit la princesse d'une voix déchirante, et je ne veux pas aller à Dieu avec un si lourd fardeau sur la conscience.

— Si Dieu vous appelle à lui, Rina, murmura le maréchal d'une voix triste, que Dieu vous pardonne au ciel comme je vous pardonne sur la terre toutes les fautes que vous" avez pu commettre.

— Mais ce sont plus que des fautes, monsieur le maréchal, continua d'une voix presque -éteinte madame-de LamotheHoudan, ce sont des crimes, et je ne veux pas quitter la ferre sans vous en avoir fait l'aveu; car c'est voire honneur que j'ai honteusement souillé, monsieur le maréchal.

— Assez, Rina ! s'écria le maréchal en frissonnant. Assez, assez!

ajouta-l-il en adoucissant sa'voix. Je vous répète que je ne veux rien entendre. Je vous "pardonne et je vous bénis, el j'appelle sur votre lête toute la miséricorde divine. • Les larmes de la rëconnaissancëjaillirent-encore une fois des yeux de La princesse. Elle tourna les yeux vers le maréchal, et, le regardant avec une ineffable expression d'attendrissement et d'admiration, elle lui dit : — Voulez-vous me donner la main?

Le maréchal tendit ses deux mains. La princesse prit une de ses mains dans les siennes, l'éleva à la hauteur de ses lèvres; puis, l'embrassant avec ferveur, elle dit, en proie à une sorte d'extase, d'exaltation religieuse: — Dieu m'appelle à lui... Je vais prier pour vous ! Puis, laissant retomber sa tête sur l'oreiller, elle ferma doucement les yeux, et passa sans transition de la veille au sommeil éternel, avec la sérénité majestueuse d'un beau jour d'été s'éteignanl dans les ombres de la nuit.

— Rina! Rina! ma pauvre et chère bien-aimée! s'écria le maréchal en proie aux émotions de toute nature dans lesquelles l'avait plongé celte scène; ouvre les yeux, regardeJnoi, réponds-moi, je t'ai pardonné, je te pardonne, pauvre femme! m'«nlpnds-tu? je le pardonné!

U élait tellement habitué au mutisme de la princesse, que, iie voyant rien qui annonçât la mort sur ce visage qui respirait le calme et la douceur, il l'attira à lui ella baisa au front. ..Mais, en-sentant le froid de marbre de ce front, en mettant ses lèvres sur ces lèvres déjà glacées, et en ne sentant plus-son haleine, il comprit que c'en était fait de sa malheureuse femme; et, laissant retomber lentement sa tête sur .l'oreiller, il leva les deux mains au-dessus d'elle en disant: ■— Quoi que tu aies Tait, je te pardonne à cette heure suprême, pauvre et faible créature! Quelle que soit la faute ou quel que soit ton crime même, j'appelle sur ta têle les bénédictions de Dieu.

A ce moment, une petite voix d'enfant se fit entendre. _,,— Mère! mère!

criait celle voix, je veux te voir. , C'était la voix d'Abeille, qui attendait avec anxiété dans le boudoir la fin de la conférence de la maréchale avec son mari. ,, . . ' . ^ ,, Les deux soeursentrèrent précipitamment dans la chambre" à coucher, car Régina accompagnait Abeille. ,. —' N'entrez pas, n'entrez pas, mes enfants ! cria le maréchal d'une voix entrecoupée de sanglots. .. -rr Je veux voir maman, dît en pleurant Abeille, qui se précipita vers le lit de là princesse.

Mais le maréchal lui barra le passage; il la prit'dans ses bras, et, la conduisante la. princesse Régina : — Emmenez-la, au nom du cielj mon enfant 1 dit-il.

— Comment va-t-elle? demanda Régina.

— Mais mieux, elle esl endormie,'.dit le maréchal d'un, ion de voix qui démentait ses paroles; emmenez Abeille, — Mère est morte! gémit l'enfant.

La princesse Régina, d'un bond,_ avec Abeille dans les bras, se trouva près du lit de la maréchale.

— Malheureuses enfants! dit M. de Lamolhe-Houdan en poussant un soupir de douleur; vous n'avez plus de mère!

Ce fut un seul cri des deux soeurs. -.A. ce cri, la marquise de la Tournelle et la femme de chambre, suivies de l'abbé Bouquemont, entrèrent dans L'appartement. . . .

En voyant le visage hypocrite de l'abbé Bouquemont, le maréchal sembla oublier son émotion pour ne se souvenir que de celle de la princesse au moment où l'abbé avait quitté la chambre à coucher. Il alla vers le prêtre, el, le regardant d'un air sévère, il lui dit d'une voix grave : — C'est vous, monsieur, qui remplacez monseigneur Coletti ? • ...

— Oui, monsieur le maréchal, répondit le prêtre.

— Eh bien,'monsieur, votre devoir est rempli; la femme que vous venez de confesser est morte.

•- =— Si M. le maréchal le permet, dit l'abbé, je passerai la nuit -à veiller le corps de la malheureuse princesse.

— C'est inutile, monsieur ; je compte prendre ce soin moimême. ' , ' — Mais, d'habitude, monsieur le maréchal, insista l'abbé, qui se voyait congédié.pour la seconde fois de l'a journée, c'est à nn ecclésiastique que revient ce funèbre office.

• — C'est possible, monsieur l'abbé, dit le maréchal d'un lon-qui n'admettait pas.de réplique; mais je vous répète que votre présence ici est désormais inutile; j'ai'donc l'honôiéur de vous.saluer.

Puis, tournant le dos à l'abbé Bouquemont, il revint rejoindre les deuxsoeurs, qui baisaient en sanglotant les mains de leur mère, pendant que l'abbé, furieux de la réception, enfonçait impertinemmeni son chapeau sur sa tété,' à la manière "de Tartufe sortant, gros de menaces, de la maison d'Orgon : , C'est i. vous d'en sortir, vous qui parlez eu niallrcl et sortait en fermant violemment derrière lui la porte du boudoir. ' ' Ce procédé sans doute eût mérité une correction ; mais lé maréchal de Lamothe-Houdan était trop absorbé en' ce moment pour remarquer l'impertinente sottie de l'abbé Bouquemont.

La nuit s'était faite pendant ce temps, et l'on voyait à peine clair dans l'appartement de la princesse. Un 'silence de mort planait dans loute la chambre.

On vint annoncer que le dîner était servi; mbis lé maréchal n'y voulut pas prendre part. 11 congédia tout le monde après qu'on lui eut apporté une lampe, et, une fois seul, il s installa près du chiffonnier devant lequel s'appuyait d'habitude la princesse; puis, tirant-de sa poche le paquet dé lettres, il dénoua d'une main tremblante le ruban qui l'entourait, et commença à lire d'un oeil que la douleur rendait trouble.

La première lettre élait de lui; elle était écrite du bivac, la veille d'une bataille; la seconde était écrite d'un'eamp, le lendemain d'une victoire; toutes portaient la date de la guerre; un mot les résumait toutes : « Quand reviendronsnous en France? » En d'autres termes, toutes les lettres du mari constataient son absence, indiquaient l'abandon et l'isolement de la femme.

' Telle fut la porte par laquelle le malheur entra dans la vie de la princesse : son absence à lui, son isolement à elle. ' Ils'arrêla un moment, en voyant une autre écriture que la sienne, comme si, avant d'aller plus loin, il devait déjà bien comprendre le chemin qu'il avait parcouru;"dâns ce chemin, il entrevit sa femme, c'est-à-dire un être faible entre tous, errant seule sans soutien, sans appui, à la merci du premier loup dévorant. ' . .

Il se tourha vers le cadavre, et, allant à lui : — Pardon, chère femme! dit-il; mais la première faute est ma faute;-que Dieu me pardonne, je là prends pour moi.

,11 .revint s'asseoir près du chiffonnier, et .commença la ecture des lettres de M. Rappt.

"' Chose étrange 1 comme s'il eût Instinctivement prévu que, derrière cetle faute, il y avait un crime, la connaissance de son déshonneur ne produisit pas sur lui l'effet terrible qu'elle produit d'ordinaire sur touthomnié, quel que soit son tempérament, en pareille situation. Sans doute, son Iront se couvrit de honte ; sans doute, il tressaillit tout le temps que dura cette lecture; sans doute, s'il eût tenu dans ses mains le comte Rappt, il l'eût infailliblement étouffé; mais là révélation de son malheur, qui se traduisait en haine contré son protégé, se traduisit en compassion pour sa femme. Il la plaignit sincèrement, avec tendresse et sincérité;'il:s'accusa d'être l'auteur propre de son déshonneur, lé traître dé lui-même, et il appela encore de loin sur le cadavre .toute la compassion de Dieu. .

Tel fut le double effet produit sûr le maréchal après la première lettre de M. Ràppt : compassion à l'endroit de "sa femme; indignation à l'endroit de son protégé; la fèmine avait trompé son mari; l'aide de camp avait trahi son maître.

Il continua celte sinistre lecture, le coeur oppressé, déchiré par mille tortures.

Il né lut d'abord que des paraphrases dés premières lettres. Aucun malheur ne lui était annoncé; et cependant, par intuition, par divination pour ainsi dire, il comprenait qu'il avait un malheur plus grand à apprendre, et il feuilletait d'une main fiévreuse toutes les lettrés. Il les dévorait en quelque sorte, comme l'homme qui voit le canon braqué sur lui, et qui se jette au-devant du boulet. , ; t Il poussa un cri terrible, indicible, formidable, quand il en arriva à ces mots: _ , i Nous appellerons notre fille Régina. Ne sera-t-elle pas comme toi d une beauté royale ? » La foudre ne fait pas plus de ravage par où elle passe que cette ligne n'en produisit sur le maréchal de Lamothe-Houdan Ce ne fut plus son coeur d'amant ou de mari, ou même de père qui se souleva de toute sa hauteur en lisant ces mots ce fut son coeur d'homme, son respect humain, sa conscience. Il lui sembla qu'il n'était plus lui-même, ou nu'il était lui-même criminel rien que pour avoir coloye le crime II oublia qu'il avait été trahi comme époux, trahi comme maître, trahi comme ami, trahi comme père. Il oublia enfin son déshonneur et son malheur pour ne songer au'à cette monstruosité révoltante, le mariage de 1 amant avec la fille de sa maîtresse, le p.arricide ehïonie turpide, imnuni ' Il se retourna l'oeil plein de colère vers "le ht; m-jis, en voyant le cadavre de sa femme, les deux mains croisées, le front de la morte levé vers le ciel, dans lallittidj .300 du recueillement solennel, ses yeux prirent l'expression d'une profonde douleur, et il s'écria d'une voix déchirante : — Ah ! qu'avez-vous fait, malheureuse femme 1 Puis, reprenant les lettres, il essaya de bien recouvrer son sang-froid pour les lire jusqu'au bout. Tâche épouvantable à laquelle il eût bientôt renoncé si une autre pensée, la pensée'd'un second malheur ne lût venue l'assaillir.

•' Nous avons montré dans l'atelier de Régina, pendant que Pétrus faisait son portrait, et nous avons revu lout à l'heure, dans la chambre mortuaire, la petite Abeille. C'est la naissance de cet enfant qui préoccupait en ce moment le maréchal. Il l'avait, pour ainsi dire, mise au monde; elle était née sous ses yeux, elle avait grandi auprès de lui.

Il l'avait, encore tout enfant, promenée en la tenant par la main, sur son grand cheval de bataille, et c'était un speciacle adorable, et dont il était fier, de voir aux Tuileries le vieux maréchal jouant au cerceau avec la petite fille. L'extrême eufance est plus sympathique à la vieillesse que la jeunesse et l'âge mûr. Les cheveux blonds de l'enfance s'harmonisent mieux avec les cheveux blancs du vieillard.

Abeille avait donc été la couronne de vieillesse du maréchal, le dernier chant qu'il avait entendu, le dernier parfum qu'il avait respiré; il l'aimait comme le suprême sourire de sa vie, comme le dernier rayon de son couchant, « Où est Abeille ? Pourquoi Abeille n'est-elle pas là ?

Comment l'a-t-on laissée sortir par un temps pareil ? Qui s'est permis de faire parler Abeille ? Pourquoi n'ai-je pas entendu chanter Abeille une seule fois aujourd'hui ? Abeille est donc triste ? Abeille est donc malade ? » Et, du matin au soir, on n'entendait retentir que le nom d'Abeille; elle était comme le souffle vivifiant de la maison; où elle n'était pas, on devenait triste; où elle arrivait, la gaieté entrait avec elle.

Ce fut donc avec une terreur indicible que le maréchal reprit la lecture de ces lettres, quil'avait déjà si profondément ravagé.

■ Hélas I rien ne devait" demeurer debout autour de ce pauvre vieillard!

Il avait vu peu à peu tomber comme des châteaux en ruine toutes ses croyances. Une seule lui restait, et il allait la voir s'évanouir comme les autres. Oh ! destin mauvais ! cet homme avait la beauté, la bonté, le courage, l'honneur, la fierté, tout ce qui l'ait l'homme grand et heureux; il ne lui avait rien manqué pour avoir l'amour, et voici qu'à la fin de sa vie il lui était donné de subir des'tortures près desquelles eussentpâli celles des plus grands coupables.

- Quand il fut certain de son sort, quand il eut constaté son décès riioral, c'est-à-dire la mort de sa foi, il se voila la face et pleura amèrement.

Les larmes sont bienfaisantes. Elles changent le poison en miel et calment les blessures de l'âme.

Quand il eut bien longtemps pleuré, il se leva, et, debout au chevet du cadavre, iîjparla ainsi : — Je t'ai bien aimée, o Rina!...et j'étais entre tous bien digne d'être aimé de toi. Mais le chariot de la vie m'a entraîné rapidement, et, ne regardant que devant moi dans le nuage de poussière que je soulevais, je n'ai pas vu à côté de moi la pauvre plante que j'écrasais. Tu as appelé; je ne suis pas venu à ton secours, et tu as pris pour le relever la première main qu'on le tendait. C'est ma faute, Rina, c'est ma trèsgrande faute, eljem'en accuse devant ton cadavre, et j'en demande pardon à Dieu. De là sont nées toutes tes infortunes, de là sont nés tous nos malheurs... Ainsi tu auras payé de ta vie ma premièl<e faute, et je payerai de la mienne ton dernier crime. Dieu a été sévère pour loi, pauvre femme ! C'était moi qui devais expier le premier. Mais il est un complice de tous nos malheurs, et celui-là n'avait pas d'excuse.

Lui n'était qu'un larron, un méchant sanshonneur et sans foi, un vil traître qui l'a tirée d'un sentier épineux pour te jeter dans un abîme; celui-là, Rina, par le pardon que j'appelle sur ta tête, celui-là sera châtié comme un imposteuret un lâche; et, quand j'aurai accompli celle oeuvre de justice alors, Rina, j'irai demander à Dieu, s'il n'a pas encore désarmésa colère, de la faire tomber tout entière sur moi. Adieu donc, pauvre femme! ou plutôt au revoir, car le corps survit peu à la mort de lame. ' Après cette oraison, le vieillard se dirigea vers le chiffonnier, prit les lettres, les fourra dans sa poche, et il allait sortir quand il vu soulever la portière de la chambre à coucher et s'avancer dans l'ombre un homme qu'il ne reconnut nas tout d'abord. • . ^ Il fit un pas vers lui : c'était le comte Rappt.

Où l'étoile de M. Rappt commence à pâlir.

— Lui ! murmura sourdement, en voyant le comte "Rappt, le maréchal de Lamothe-Houdan, dont le visag': prit une expression sinistre, ce visage qui d'ordinaire n'exprimait que la douceur. Lui ! répéta t-il en jetant sur le comte des yeux étincelants, et en le regardant, à la façon dont le tonnerre doit regarder le champ qu'il va enflammer.

Le comte Rappt, nous l'avons vu à l'oeuvre, était brave, hardi, audacieux, plein de sang-froid et de courage, et cependant, explique qui pourra ce phénomène, son sang-froid, son courage, sa hardiesse et son audace tombèrent tout à coup devant le maréchal, comme les remparts d'une ville assiégée devant l'ennemi vainqueur ! Tant d'éclairs jaillirent des yeux du vieillard outragé, tant de menaces terribles lança son regard, que le comte, sans rien deviner, fit toute espèce de conjectures et frissonna involontairement.

Il crut M. de "Lamothe-Houdan devenu fou après la mort de sa femme. Il attribua la fixité de son regard à l'égarement, — il prit sa colère pour du désespoir, et il songea à le consoler. — Il essaya donc de recouvrer tout le calme nécessaire pour exprimer convenablement le chagrin que iui faisait éprouver la mort de la princesse, et la part qu'il prenait à ia douleur du maréchal.

Il s'avança vers M. de Lamothe-Houdan en inclinant la tête, en signe de tristesse et de compassion. -Le maréchal lui laissa faire trois ou quatre pas dans la chambre.

M. Rappt dit d'une voix qu'il s'efforça de rendre émue: — Maréchal, croyez que je suis profondément touché du malheur qui vous arrive 1 Le maréchal le laissa dire. M. Rappt continua : — Le malheur a cela de consolant du moins, qu'il nous rend plus chers les amis qui nous restent.

Le maréchal garda le silence. Le comte poursuivit : — En cette triste circonstance, comme en toute autre, croyez-bien, monsieur le maréchal, que je suis tout à votre service.

C'en était trop ! — en entendant ces paroles, M. de Lamothe-Houdan bondit.

— Qu'avez-vous, monsieur le maréchal? s'écria le comte Rappt épouvanté.

— Ce que j'ai, misérable ? murmura à demi voix le maréchal, en s'avançant vers le comte.

Celui-ci recula de deux ou trois pas.

— Ce que j'ai, infâme, traître, lâche ? continua le maréchal en regardant le comte comme s'il eût voulu le dévorer.

— Monsieur le maréchal..., s'écria le comle Rappt, qui commençait à entrevoir la vérité.

— Traître ! infâme ! répéta M. de Lamothe-Houdan.

-— J'ai peur, monsieur le maréchal, dit, en se dirigeant vers la porte, le comte Rappt, que votre profonde douleur n'occasionne un trouble dans votre raison, et je vous demande la permission de me retirer.

— Vous ne sortirez pas d'ici ! dit le maréchal en sautant du côté de là porte et en lui barrant le passage.

— Monsieur le maréchal, objecta le comte en montrant du doigt le lit mortuaire, une scène pareille dans un lieu semblable, quelle qu'en soit la cause, ne saurait être plus de votre goût que du mien; — je vous prie donc de me laisser sortir.

— Non ! dit le maréchal, c'est ici que .j'ai appris l'offense; c'est d'ici que doit partir La réparation.

— Si je comprends, monsieur le maréchal, dit froidement le comte, vous avez, pour une raison ou pour une autre, une explication à me demander.

—Je suis à vos ordres, mais, je vous le répèle, dans un autre moment et dans un autre lieu.

— A cette heure et ici I répondit le maréchal d'unô voix si impérieuse, qu'elle ne souffrait pas de réplique.

— Comme vous voudrez, dit laconiquement le comte.

— Connaissez-vous celte écriture? demanda le maréchal en tendant au comte Rappt le paquet de lettres.

Le comte prit les lettres, les regarda et pâlit.

— Connaissez-vous celte écriture? répéta M. de LamotheHoudan.

Le comte Rappt devint pâle comme la mort et baissa la tête.

— Ainsi, continua le maréchal, vous vous reconnaissez pour l'auteur de ces lettres?

— Oui' répondit sourdement le comte.

— Ainsi, la princesse Régina est votre fille?

Le comte cacha son front dans ses mains; on eût dit qu'il chercha t à éviter la foudre qui, depuis son entrée dans la chambre mortuaire, grondait au-dessus de sa tête.

— Ainsi, poursuivit le maréchal de Lamothe-Houdan, qui semblait ne pas pouvoir prononcer ces paroles, ainsi votre fille... esl... voire... femme?

— Devant Dieu, elle est restée ma fille, monsieur le maréchal! s'écria vivement le comte.

— Traîlrel infâme!.., murmura le maréchal. On êtrep j'ai tiré de la boue, que j'ai accablé de bienfaits, dont j'ai serré loyalement la main pendant vingt années, le voilà qui entre dans ma famille comme un lionnète homme, et qui, pendant vingt ans, me pille comme un voleurI Misérable! mais une crainte, un remords n'est donc jamais entré dans votre coeur I Votre âme est donc un bourbier fétide où l'air pur n'a jamais pénétré! Tr dire! voleur de mon bien ! assassin de mon bonheur !... Et la pensée ne vous est pas venue un moment que je pouvais tout apprendre, et que j'aurais à vous demander un terrible compte de vos vingt années de mensonge et d'infamie !

— Monsieur le maréchal..., bégaya le comte Rappt.

— Taisez-vous, misérable! dit durement M. de LamolheHoudan, et écoutez-moi jusqu'au bout. — C'est moi qui vous ai appris à tenir une épée.

Le comte ne répondit pas.

— Est-ce moi, oui ou non ? demanda le vieillard.

— C'est vous, monsieur le maréchal, répondit le comte.

— Vous connaissez donc, continua le maréchal d'un ton bref, la façon dont je puis m'en servir.

— Monsieur le maiéchal..., interrompit le comte.

— Taisez-vous, vous dis-jel — Je suis donc sûr de vous tuer.

— Vous pouvez me tuer lout de suite, monsieur le maréchal, s'écria le comte Rappt; car, sur mon honneur, je ne me défendrai pas contre vous.

— Vous refuserez de vous battre contre un vieillard, dit en ricanant sourdement le maréchal, par respect pour ses cheveux blancs, n'est-ce pas?

— Oui, dit résolument le comte.

— Mais, malheureux que vous êtes, dit le vieillard en avançant vers le comte, les deux bras croisés, el se redressant de toute la hauteur de sa taille imposante; ignorez-vous donc que la colère donne des forces surhumaines, et que, si ce bras, — continua-t-ilen allongeant le bras droit et en le mettant sur l'épaule du comte,—et que, si ce bras s'appesantissait sur vous, il vous forcerait à vous courber à terre?

Soit que le poids du bras du vieillard fût véritablement d'une lourdeur extraordinaire, soit que la colère lui eûtdonné, ainsi qu'il le disait, des forces surhumaines, les jambes du comte fléchirent, et il tomba à genoux sur le lapis, au chevet du lit delà morte.

— C'est cela, a genoux ! dit sévèrement le maréchal, c'est la poslurequi convient aux méchants elaux traîtres! Maudit sois-tu, toi qui as apporté dans ma maison le mensonge et la honte! Maudit sois-tu, loi qui m'as abreuvé d'outrages, loi qui m'as enseigné la haine, toi qui, par ton offense, me fais douter de l'humanité tout entière, maudit sois-lui 0 désolation! cet homme vaillant, cet honnête homme, en s'approchant du comte pour le souffleter, pâlit et tomba sur le tapis, comme si le misérable traître qu'il menaçait et qu'il allait punir, l'eût renversé.

Unsourire de joie passa sur les lèvres du comte et illumina son visage.

— 11 regarda le vieillard à terre comme le bûcheron regarde le chêne abattu.

Il se pencha vers lui et l'examina froidement, comme, le médecin examine le cadavre.

— Monsieur le maréchal, dit-il à demi voix. Mais le vieillard ne l'entendit pas.

— Monsieur le maréchal, répéta-t-il à voix basse en le secouant légèrement.

, Mais M- de Lamothe-Houdan resta immobile et silenIcièux.

Le comte Rappt étendit sa main sur la poitrine du maréchal; son front se rembrunit, en sentant les battements du coeur.

— Il vit! murmura-l-il en le regardant d'un oeil hagard.

Puis, se levant brusquement, il tourna les yeux de côté et d'autre, cherchant je ne sais quoi, — quelq'ue instrument de morl sans doute.

Mais celte chambre de femme ne contenait ni pistolet, ni poignard, ni arme d'aucune sorte.

Il s'approcha du lit de la morte et tira vivement à lui le drap qui la recouvrait; — mais, à son grand effroi, le bras droit de la morte se releva, tenant le coin du drap.

Il recula épouvanté 1...

A ce moment, une ombre se dressa devant lui.

— Que faites-vous ici? dit-elle.

Il frissonna en reconnaissant la voix de la princesse Régina.

— Rien! répondit-il durement, en lançant un regard terrible à la princesse.

Et il sortit brusquement, laissant la pauvre Régina entre le cadavre de sa mère et le corps inanimé du maréchal de Lamothe-Houdan.

La princesse sonna, et Grouska arriva suivie du valet de chambre du maréchal.

On lit revenir le vieillard à lui et on le transporta dans sa chambre à coucher, où les soins de son médecin, accouru en toute hâte, le rappelèrent bientôt à la vie.

Il regarda tout autour de lui en disant : — Où est-il?

— Qui, mon père? demanda la princesse.

Ce mot de père, que Régina lui donnait, fit frissonner le maréchal.

— Ton mari..., dit-il avec effort, le comte Rappt.

— Désirez-vous lui parler? demanda la princesse.

— Oui, répondit M. de Lamothe-Houdan.

— Je vous l'enverrai dès que vous serez mieux.

— Je vais tout à fait bien, dit le maréchal en se relevant et en se redressant fièrement.

— Je vais vous l'envoyer, mon père, dit la princesse en cherchant à deviner dans les yeux du vieillard ce qu'il pouvait avoir à dire, en ce moment, au comle Rappt.

Elle quitta la chambre à coucher, et, un instant après, le comle Happt parut.

— Vous désirez me parler? dit-il d'un ton sec.

— Oui, répondit laconiquement le maréchal. Je me suis laissé entraîner, tout à l'heure, envers vous, à des menaces età des violences inutiles; je n'avais qu'une parole à vous dire, el c'est la seule que je ne vous ai jbas dite.

— Je suis à vos ordres, monsieur le maréchal, répondit le comte.

— Vous daignerez vous battre avec moi? fit dédaigneusement le vieillard.

— Oui, répondit résolument le comte.

— A l'épée, naturellement?

— A l'épée.

— Sans témoins?

— Sans témoins, monsieur le maréchal.

— Ici, dans le jardin?

— Où il vous plaira, monsieur le maréchal.

Le maréchal jeta un regard sévère sur le comte.

— Vous avez bien vite changé de résolution, dit-il.

— J'ai reconnu, monsieur le maréchal, que mon refus était une nouvelle injure, répondit le comle.

— Vous me ferez peut-être l'outrage de ne pas vous défendre? -. , .

— Je me défendrai, monsieur le maréchal... je vous Le jure!... ajoula-t-il. ' — A votre guise, monsieur. —Mais, que vous vous défendiez ou non, je ne vous ferai pas de quartier.

— Que la volonté de Dieu soit faite! dit hypocritement le comte en levant les yeux au ciel avec une onction dont l'abbé Bouquemont eût été fier. .

— Quant au jour, reprit lemareehal, ce sera Le jour même des oùsèques de madame la maréchale. - Nous laisserons s'accomplir les funérailles, -et, au retour, nous nous retrouverons dans le rond-point dujardin. -Tenez-vous donc prêt pour cette heure. , — Je serai prêt, monsieur le maréchal.

— Bien ! fit de îa lête M. de Lamothe-Houdan en tournant 18 _°Vous n°avez plus rien à me dire, monsieur le maréchal? de-ïn!

Cerépéndit le vieillard. - Vous pouvez vous retirer.

Le comte s'inclina respectueusement et sortit.

Sur le seuil delà porte, il trouva la princesse Régina—Régina— ici? s'écria-t-il.

— Qui! dit à voix basse la princesse. — J ai écoute, j'ai entendu, je sais loutl — Vous allez vous battre avec le maréchal.

-r En effet, dit le comte froidement.

— Vous allez tuer ce vieillard, continua Régina.

— peut-être, répondit le comle.

_ Vous êtes in l'âme! s'écria la princesse. • —,Et plus infâme encore que vous ne croyez, princesse; car je compte, avant, le duel, renseigner le maréchal sur tout ce qu'il ignore. . ■ , — Que voulez-vous dire? demanda avec effroi la princesse. . i .

— Veuillez passer chez vous et je vais vous en instruire, dit -le.

comle. Rappt* le lieu où nous sommes ne me paraissant pas convenable pour un'pareil entretien.

- •— Je vous suis, répondit la princesse. ; •■ Nous dirons dans le chapitre suivant le résultat de la conférence du comle Rappt et de la princesse Régina.

i .

Entretien nocturne de M. le comté et de madame là comtesse Rappt.

— Parlez, monsieur ! s'écria la princesse après avoir laissé retomber la portière de la chambre à coucher, et s'être jetée dans un fauteuil.

— C'est une triste conversation que nous allons avoir ensemble, dit M.

Rappt en affectant le plus profond chagrin.

— Quelle qu'elle soit, interrompit la princesse, veuillez l'entamer; je suis résignée-à tout entendre.

— Je me bals, ainsi que vous l'avez dit, commença le comte Rappt, après-demain, avec le maréchal de LamotheHoudan. ' .

La pauvre Régina frissonna de tous ses membres. - M.' Rappt continua, sans paraître remarquer l'émotion de la princesse : — <Juel résultat-supposez - vous que puisse avoir ce duel ?

— Monsieur, s'écria la princesse en pâlissant, votre question' est horrible et je n'y ferai pas de réponse.

— Cependant, reprit le comte en la regardant de son plus méchant sourire, étant démontrée une fois la nécessité absolue de ce combat,-vous devez former des voeux pour l'un ou pour l'autre des deux combattants.

— La nécessité de ce duel ne m'est pas démontrée, dit la princesse Régina en se cachant le visage.

— En voyant la rougeur de votre visage, Régina, je suis certain^du contraire. —Je vous connais;—je eonnais~Ia noblesse de votre coeur; — je sais que rien de ce qui touche à-l'honneur-ne vous est étranger,- et qu'à ma place vous eussiez agi de même.

- — 0 honte! murmura à voix basse la pauvre femme. -— Ne revenons pas sur les causes, dit M. Rappt, et parlons des effets. —Je me bats avec le maréchal. Pour qui formez-vous des voeux? Telle est la question que j'ai l'honneur de vous adresser.

— Monsieur, je refuse formellement de répondre.

— Il le faut, cependant,*prineesse; car de votre réponse va dépendre le bonheur ou le malheur de votre vie.

— Que voulez-vous dire ? ■ • — Je ne m'expliquerai pas davantage avant de connaître votre réponse. ~ " - ' ' — Monsieur, votre insistance est atroce, et je suis obligée de vous rappeler que ma mère est morte aujourd'hui ?

— Je m'en souviens, Régina, en songeant que je me bats après-demain.

— Qu'y puis-je ? s'écria' d'une voix désespérée la princesse. Voulez-vous que j'aille trouver le maréchal, que je ™^lle'^ ses'Pieds,-qife je lé supplie de renoncer à ce — Vous ne me comprenez pas, princesse, reprit le comte Rappt en regardant la pauvre femme d'un air hautain. Vous ai-je donné le droit de douter de mon .courage, et pensezvous que je sois assez lâche pour prier une femme d'arranger mes affaires d'honneur? Je vous demande toul simplement de formuler un voeuquelconque.-:' .- . <• ■ -— Taisez-vous ! s'écria Régina en tressaillant. > — Je vous prie, en un mot, de me dire lequel vous souhaitez de voir mourir, de votre père ou du mari de votre mère ? ■:.•-,. ',.-■> i ., '.-,,•-— C'est infâme, murmura en pleurant la princesse, i : — C'est infâme.! répéta froidement le comte, j'en conviens; mais qu'y voulez-vous faire ? Cela est. —.Répondezmoi donc' , . . ■ ■ — Monsieur, dit la princesse d'une voix suppliante et en joignant les mains, au nom de ma mère, je vous conjure de ne pas exiger de moi une réponse sur ce sujet...

—.Je .vous répète,, Régina, • que votre vie et la mienne dépendent de la réponse que vous allez, me faire. — J'insiste donc. .... '- - ■ ■ ' — Vous le voulez? s'écria la jeune femme en le regardant fixement, et en se levant peu à peu, pour aller à lui.

, — Je l'exige, Régina !..: pardon,'je'<vous en supplie! i- ■ , — Soit, dit la princesse en s'avançant vers.le comte, 'les bras croisés. Puisque vous l'exigez, voici ma réponse :je vous hais.... .■•'.- '■"• — Régina ! Régina ! ' ' • — Je vous hais 1 continua la princesse, autant que le coeur peut haïr.

■ ....

— Régina ! Régina ! répéta le comte en devenant pourpre; prenez garde !

■ "''•'.

— Je ne crains rien, dit Régina, car je n'ai que vous à' craindre, et vous savez depuis longtemps à quoi vous en tenir sur ce sujet. _ '■'..'' — Régina, la patiencea des bornes ! - -— A qui le dites-vous, monsieur ? Est-ce que je ne connais pas les bornes de la patience,- puisque vous êtes chez moi et que je vous écoute !

— Régina, je puis vous perdre ou vous sauver !

— Vous n'avez qu'une façon de me sauver monsieur, dit fièrement la jeune femme : c'est de mourir ! — _ — Régina ! dit le comte en sautant -sur la ' princesse comme s'il eût voulu l'étouffer.

Mais, celle-ci, le regardant d'un oeil froid, l'arrêta en disant : — Eh bien, qu'y-a-t-il, mon père ? ■- - - Le comte Rappt recula. •- '• ' — Écoutez-moi, dit-il.

— Je ne veux plus vous entendre.

— Il le faut, cependant.

Régina sauta sur le cordon de la-sonnette.

— N'appelez pas, dit le comle en devenant blême; — je vais me retirer. —Mais,- en sortant d'ici, je vais aller faire ma confession entière au maréchal. ■ — Que voulez-vous dire? demanda-la princesse en se rapprochant de lui.

— Le maréchal vous croit sa fille, dit le comte. — Je vais le détromper.

■ . - ■ - ■ — Monsieur I s'écria la pauvre femme; si vous avez jamais eu la moindre notion du bien et du mal, vous n'en ferez rien.

— Je le ferai comme j'ai l'honneur de vous le dire, fit le comte en se retournant et se dirigeant vers la porte.

— Monsieur, monsieur, s'écria Régina en allant à lui, que voulez-vous, qu'exigez-vous de moi en échange du repos de cet honnête liomme ?

Le comte se retourna en souriant imperceptiblement.

— Vous voyez bien, dit-il, qu'il est nécessaire que nous - causions.- • -— Je vous écoute. - -' — Je ne reviendrai pas sur la question de vos voeux, re-, prit le comted'unair railleur; vous m'avez édifié suffisamment là-dessus; je voulais-savoir, ajouta-t-il, avant de mourir, — car vous pensez bien que je ne me défendrai pas contre ce vieillard; —-je voulais-savoir, dis-je,si'vousn'auriez pas, après- ma mort; un peu d'indulgence pour mes fautes, voyant que je les ai si courageusement expiées.- .C'était voire opinion à ce sujet-que je voulais connaître, pour ainsi dire, d'oulre-tombe 1 L'homme qui vous parle, .Régina, si criminel qu'il soit, vous a donné la vie. — Je voulais savoir, non si vous regretteriez votre père (hélas, je ne mérite pas vos regrets!), mais-si vous le plaindriez! si vous l'absoudriez an fond de votre âme. — Je voulais enfin savoir, au moment dé riiouriT;: si la pensée ne vous viendrait pas que j'étais plus malheureux, plus misérable,-J si vous voulez, que méchant, et si je n'étais pas digne, par ' ma mort, d'obtenir le pardon de ma vie. Tel élait mon but, Rogma ! Excusez-moi de ne vous l'avoir pas expliqué plus clairement.

Ces mots, débités avec plus d'emphase que de sentiment, attendrirent cependant la-princesse Régina.

Et c'est ici le cas ou jamais, chers lecteurs, de remarquer la bonté des femmes et la méchanceté des hommes. — Voici une créature bonne, honnête, foncièrement honnête, franche jusqu'à la cruauté, loyale jusqu'à la barbarie; voici une femme,-disons-nous, qui vient de prononcer ces terribles paroles : Fous n'avez qu'une façon de me sauver la vie, c'est demotirir! —Eh bien, celle femme s'attendrit devant cet homme. —.Son coeur s'émeut en entendant le rôle débité par le comédien, elle s'étudie, elle s'interroge : — n'a-t-elle pas été sévère, dure, injuste, envers cet nomme qui, au bout du compte, esl son père ? Telle festfémolion qui la saisit, en entendant le couplet chanté; par cet histrion.

Monsieur le comte, dit-elle, pardonnez-moi la dureté de mes paroles. — Je suis mortelle et n'ai point de souhaits à former; — Je m'en rapporte et je me soumets à la justice divine.

- Un sourire de satisfaction illumina le visage du comle.

—.Régina, dit-il, je vous remercie de ces bonnes paroles; mais soyez sûre que j'en suis digne 1 — La parole de l'homme qui va mourir est sacrée : Régina, pardonnez-moi ma vie et ayez pitié de ma mort.

" — Que souhaitez-vous de moi, monsieur? demanda la princesse.

— Rien que de très-simple, Régina, votre bonheur !

— Je ne vous comprends pas, dit en rougissant la bienaimée de Pétrus.

1 — Régina, reprit le comte Rappt du ton le plus affable, quelque faute que j'aie pu commettre, je vous ai toujours "aimée comme ma fille, et, si vous en avez douté parfois, c'est ma faute bien plus que la vôtre. —Je ne songe donc qu'à vous, à celle heure solennelle, et je veux assurer votre félicité. ' ' —Expliquez-vous, monsieur, dit la princesse, qui, instinctivement, pressentait le but de M. Rappt.

— Vous aimez, dit celui-ci, un des hommes les plus recommandables que je sache. — Depuis la dernière causerie que nous avons'eue ensemble, à son sujet, j'ai pris des informations sur son compte, el "j'ai 1 appris que votre amour ne pouvait être mieux placé.

— Monsieur, s'écria la princesse, plus je vous écoute, moins je vois où vous en voulez'venir.

— Nous y arrivons, répondit le comle.

"■ — Je vous demande, pour prix du sacrifice de ma vie, de me fournir, d'ici à demain, l'occasion d'un entrelien avec ce jeuhe homme; — Vous n'y songez pas! interrompit la princesse.

— Pardonnez-moi, princesse; je ne songe qu'à cela depuis .que j'ai l'honneur de causer avec vous.

■'— Mais que lui voulez-vous? Le provoquer peut-être?

— Par votre mère, Régina, je'vous jure que je ne le provoquerai pas. ' ' -— Alors, que pouvez-vous avoir à lui dire? - -— C'est mon secret, Régina ! Mais soyez persuadée que fc'est dans votre seul intérêt que j'agis en cette occasion. — Le malheur dont je vous ai rendue victime me touche profondément, el je veux réparer mon crime.

— S'il en est ainsi, monsieur, que n'allez-vous le trouver? quoique, à dire vrai, je ne m'explique pas le but de votre démarche.

-s- C'est impossible, Régina. On me verrait entrer chez lui; et quel rôle aurais-jë l'air de jouer? Je vous le demande! Non! ma proposition est plus simple: — Je vous offre de me ménager un entrelien avec lui demain, à l'heure qui vous semblera la plus favorable, — le soir, par exemple'. ' ' — Monsieur, dit la pririeess'e'Régina en le regardant fixement et .longuement, —j'ignore votre but; mais je connais la loyauté de M.

Fôlrûs Herbel. Quelle que soit voire pensée à son sujet, demain, à cinq heures, il sera ici. ' ' ' — Non I dit le comte Rappt, à cinq heures, il y aura du monde ici; —.toute la valetaille le verra entrer; je désire qu'on ne sachepas qu'il est venu à l'hôtel. Vous devez comprendre toute la'délicatesse" d'une semblable entrevue. Soyez donc assez bonne pour m'en inénager une autre.

Vous avez, presque tous les soirs, un rendez-vous avec lui dans le jardiu? Eh bien, permettez-moi de le recevoir ainsi, mystérieusement, incognito; — c'estunefantaisie, sans doute;— mais c'est Une fantaisie de mourant, et je vous supplié de la respecter,-— Mais pourquoi dans le jardin ? observa la princesse. Pourquoi-pas ici ou dans la serre?

— Parce que, je vous le répète, princesse, on pourrait le voir, et que, ni vous ni moi, nous ne nous en soucions La preuve, c'est que vous le recevez presque tous les. soirs dans le jardin; ce qui, pour le dire en passant, esl une vé-, ritable irhprudence que voire constitution délicat? ne saurait justifier... , i , — Mais..., interrompit vivement la princesse,. , ■ , — Mais, interrompit plus vivement encore le comle,,je ne comprends pas vos objections; à moins que vous n'ayez de moi je ne sais quelle défiance que je ne pourrais for-, muler.

Il aurait très-bien pu formuler la défiance de la princesse; elle était assez compréhensible. • ; La pauvre femme pensai!, en effet : «Puisqu'il veut le voir le soir, c'est qu'il lui prépare un guet-apens. J> •, — Et si je me défiais? dit-elle. . ■ n — Je. vous rassurerais, Régina, répondit le comte, en vous disant que vous pouvez assister à notre entrelien, de loin oit de près, à voire gré. ■ , ._ — Soit, dit Régina après un moment de réflexion ; demain soir, à dix heures, vous le verrez. •, ' — Dans le jardin? . -— Dans le jardin.

— De quelle façon le préviendrez-vous?

— Je l'attends.

— S'il ne venait pas? ' <■,.

— Il viendra. -— Voilà bien la réponse d'une femme amoureusel dit d'un ton léger le comte Rappt.

La pauvre Régina rougit jusqu'au front. Le comte Rappt continua : — Il se peut qu'il ne vienne pas, justement le jour où vous aurez le plus besoin de le voir; il faut prévoir tout. Soyez donc assez bonne pour lui écrire.

— Soill dit la princesse résolument, je lui écrirai.

— Il ne vous en coulera pas plus de lui écrire tout de suite, princesse.

— Je lui écrirai dès que vous serez parti. , • — Non, fit le comte avec humeur: je ne-serais pas tranquille. — Écrivez-lui tout simplement ces mots : « Ne manquez, pour rien au monde, de venir demain. » Donnez-moi la lettre, et je me charge du reste. -La-princesse Régina le regarda avec une sorte d'épouvante. ' ■ -,:'--— Jamais ! s'écria-t-elle. ■' —— Bien ! fit Je comle en se retournant pour- la seconde fois du côté de la porte, je sais ce qu'il me reste à faire.

— Monsieur, s'écria la pauvre femme-comprenant sa pensée, je vais écrire. '- ■ --— A la bonne heure 1 murmura sourdement le comte, dont les yeux rayonnèrent d'une joie sinistre.

La princesse prit une feuille de papier dans sonchiffonnjer- —elle écrivit textuellement les mots indiqués parlé comte, mit la lettre sous enveloppe sans la cacheter, et la lui donna en disant: — Si un piège est cache là-dessous, malheur a vous, mon?

sieur le comte! „..",.., , -n — Vous êtes un enfant, Régina, dit le comte Rappten prenant la lettre, et, quand je m'occupe de votre bonheur, vous oubliez trop que je suis votre père. , i Le comte se retira après avoir salue respectueusement la princesse,'et il avait à peine tiré-la porte derrière-lui, que la pauvre Régina, fondant en larmes et joignant les mains en signe de prière douloureuse, s'écriait : — Oh 1 ma pauvre mère ! ma pauvre merel Diplomatie du hasard» M Rappl, le lecteur le pense bien, ne ferma pas 1 oeil de la nuit - On ne s'apprête pas à jouer une-si.ieroble partie sans étudier ses pièces.

- Plongé au fond de son voltaire, le front, appuyé sur les deux mains, les yeux fermés, il semblait, étranger a tout ce qui pouvait se passer extérieurement, regarder profondément en lui. „ „ » . Le résultat de cet examen fut 1 arrêt de mort du pauvre Vers sept heures du matin, quand le jour parut, il se leva, fit cinq ou six tours dans son cabinet, el s'arrêta devant un bahut dont il entr'ouvrit la porte.

Dans un des tiroirs, il prit un immense paquet de lettres qu'il vint regarder à la lampe. — Il en prit une au hasard, la déplia et la parcourut rapidement des yeux.

Un nuage obscurcit son front; on eût dit que toute la honte amassée depuis tant d'années au fond de sa conscience rejaillissait tout entière sur son visage.

Il froissa fiévreusement le paquet de lettres, et, se dirigeant lentement vers la cheminée, il présenta à la flamme lout ce qui lui restait de la princesse Rina.

Il regarda, en souriant amèrement, le feu qui consumait les lettres.

— Ainsi, murmura-t-il, sont évanouies en un instant toutes les espérances de ma vie 1 Puis, passant rapidement la main sur son front, comme s'il eût voulu en chasser les nuages qui l'obscurcissaient, il agita violemment le cordon de la sonnette, pendu au-dessus de la cheminée.

A ce bruit, Baptiste, son valet de chambre, entra dans le cabinet.

— Baptiste, dit le comte Rappt, veuillez voir si M. Bordier est arrivé, et priez-le de se rendre ici.

Baptiste sortit.

M. Rappt se dirigea de nouveau vers le bahut, tira un second tiroir, et, y plongeant la main, il en sortit deux pistolets d'arçon.

Il les examina, fit, jouer les batteries, et, après s'être assuré qu'ils étaient chargés : — Bien, dit-il en les remettant à leur place et repoussant le tiroir.

Il venait de fermer la porte du bahut, quand il entendit frapper trois légers coups.

— Entrez, dit-il. - Bordier entra.

— Asseyez-vous, Bordier, dit le comle Rappt; nous avons à causer sérieusement.

— Vous n'êtes pas malade, monsieur le comte? demanda Bordier en voyant le visage décomposé de son patron.

— Non, Bordier. Vous avez sans doute appris les événements de cette nuit, et vous ne devez pas vous étonner qu'après une pareille secousse je ne sois pas daris mon assiette ordinaire.

— Je viens d'apprendre, en effet, monsieur le comte, à mon grand étonnement et à mon grand regret, la mort de madame la maréchale de Lamothe-Houdan.

C'est à ce sujet que je veux vous entretenir, Bordier.

Pour des raisons.qu'il est.inutile de vous faire conriaître, je me bats demain.

— Vous, monsieur le comte ? s'écria avec effroi le secrétaire.

— Sans doute, moi ! — et il n'y a pas là de quoi vous effrayer; vous me connaissez et vous savez si je sais défendre ma vie... Aussi, n'est-ce pas du duel que je veux vous parler, mais des conséquences qu'il peut avoir. ,— Quelques observations que j'ai faites me font craindre un piège; j'ai besoin de votre concours et de votre assistance pour n'y pas tomber.

— Parlez, monsieur le comte; vous savez que ma vie vous appartient.

— Je n'en ai jamais douté, Bordier; — mais, avant tout, ajouta-t-il en prenant sur son bureau une feuille de papier, voici voire nomination de préfet : je l'ai reçue ce soir.

La figure du futur préfet s'illumina tout à coup et ses yeux rayonnèrent de plaisir.

— Oh ! monsieur le comte, balbutia-t-il, que de remercîments ne vous dois-je pas, et comment pourrai-je jamais m'acquitler?...

— Je vais vous le dire. — Vous connaissez M- Pétrus Herbel?

— Oui, monsieur le comte.

— J'ai besoin d'un homme sûr pour lui remettre une lettre, et j'ai compté sur vous.

— N'est-ce que cela, monsieur le comte? demanda Bordier étonné.

— Attendez. — Avez-vous dans votre bureau deux hommes desquels vous puissiez répondre?

] — Comme de moi-même, monsieur le comte. L'un veut un bureau de tabac, l'autre un bureau de timbre.

— Bien ! vous direz à l'un de ces hommes de se placer sur le boulevard des Invalides, el de n'en pas bouger jusqu'à ce qu'il voie sortir, par la grille de l'hôtel, Nanon, la nourrice de la comtesse. Cet homme la suivra à quelque dislance, et, s'il la voit se diriger du côté de la rue Notre-Dame-desChamps, où demeure M. Pétrus, il la précédera et lui dira : « Au nom de M. le comte Rappt, remeltez-moi la lettre que vous avez, ou je vous arrête. » Nanon esl dévouée à la comtesse, mais c'est une vieille, femme, elle estencore plus peureuse que dévouée.

— Ce sera fait comme vous le désirez, monsieur le comte, et d'autant mieux que mes deux hommes ont l'air des plus rébarbatifs.

— Quant à votre second homme, même recommandation; seulement, celui-ci, au lieu de se placer sur le.boulevard, s'embusquera dans la rue Plumet, en face de la porte de l'hôtel, et attendra la sortie de la nourrice, qu'il suivra et précédera, ainsi que je vous l'ai dit pour l'autre.

— Et quand doit commencer leur faction, monsieur, le comte ?

— A l'instant même, Bordier, et sans perdre une minute. .

— Comptez sur moi, monsieur le comte, dit. Bordier en se retournant et en se dirigeant vers la porte du cabinet.

— Un moment, Bordier! dit M. Rappt; vous oubliez le principal.

Puis, tirant de sa poche la lettre adressée à Pétrus par la princesse Régina, il la remit à son secrétaire en lui disant : — Il est inutile - de réveiller M..Pétrus Herbel; vous donnerez lout simplement la lettre à son domestique en le priant de la remettre à son' maître le plus tôt possible. — Dès votre retour, vous viendrez me rendre compte de votre démarche.

Bordier se relira, alla placer ses deux hommes en emjbuscade, s'enveloppa jusqu'au menton dans un vaste manteau, et se dirigea vers la rue Notre-Dame-des-Champs.

Pendant que Bordier se rendait à pas précipités au domicile de Pélrus, un homme moins enveloppé que lui et marchant à pas lents et égaux, en véritable employé de gouvernement qu'il était, — nous voulons parler du facteur, — apportait à l'hôtel Rappt, entre autres épîtres, une lettre de Pélrus, adressée à la princesse Régina.

Bien que le comle Rappt, pendant la nuit, eût fait toute sorte de combinaisons et cru tout prévoir, il n'avait pas prévu le facteur, c'est-à-dire ce qu'il y avait de plus simple; si bien qu'à son lever, la princesse reçut des mains de Nanon, selon son habitude, entre autres lettres, celle de Pélrus.

Voici ce qu'elle contenait : a Je commence ma lettre par où je la finirai, ma Régina : Je vous aime !

Mais, hélas ! ce n'est pas pour parler d'amour que'je vous écris. J'ai à vous annoncer une nouvelle affreuse, horrible, cruelle, épouvantable; une nouvelle qui n'a pas sa pareille; une nouvelle qui va faire saigner votre - coeur, si votre coeur est pétri de même matière que le mien : Nous ne nous verrons pas d'ici à trois jours I J> Connaissez-vous un mot, dans toutes les langues, qui retentisse plus douleureusemenl : Ne pas se voir! — Et cependant, je suis condamné à l'écrire, et vous, ma biènaimée, condamnée à l'entendre.

J Et ce qui m'afflige, au milieu de tant d'afflictions, c'est de n'avoir pas même ie droit de haïr et de maudire la cause de notre'séparation.

» Voici ce qui est arrivé : Hier, à midi, une voiture s'arrête à ma porte; je regarde par la fenêtre démon atelier, espérant vaguement, je ne sais pourquoi, car je vous savais retenue par la maladie de votre mère; j'espérais que c'était vous, ma chère princesse, que c'était vous qui, profitant d'un rayon de soleil, veniez rendre visite à votre triste amoureux.

» Mais imaginez mon désespoir quand, au lieu de vous, j'ai vu descendre de la voiture le valet de chambre de mon oncle, qui, pâle, effaré, accourait m'anrioncer qu'un second accès de goutte des plus menaçants venait d'atteindre mon pauvre oncle.

» — Ah ! venez sans plus tarder, m'a-t-il dit, le général esl au plus bas !

» Prendre mon habit, mon chapeau, sauter dans la voilure fut l'affaire d'une seconde, vous le comprenez bien, ma Régina.

i J'ai trouvé le pauvre homme dans un état déplorable, c'est-à-dire s'agitant sur son lit comme un épileplique, et poussant des cris semblables à ceux d'une bête fauve.

» Dans un de ses moments de calme, en me voyant assis à son chevet, il m'a énergiquement serré les mains, et deux grosses larmes de reconnaissance sont tombées de ses yeux. Il m'a demandé si je consentirais à rester quoique temps auprès de lui. — Je ne l'ai pas laissé achever et me suis engagé à demeurer près de lui jusqu'à sa complète guérison.

» Je ne puis pas vous dire, mon amie chérie, les transports de joie qui ont inondé son visage, quand je lui ai donné cette assurance.

J Me voilà donc é'tabli garde-malade pour quelque temps, — pour un temps dont je ne prévois guère la fin. — Mais, entendez-moi bien, ma Régina, je suis garde-malade, et non prisonnier; c'est-à-dire, l'accès passé, je recouvrerai ma liberté, limitée sans doute, mais bien précieuse et bien chère, puisque je ne m'en servirai que pour aller vous dire ce que je vous ai écrit au début de cette lettre : Régina, je vous aime 1 » Vous voyez que je finis par où j'ai commencé ; — je ne | vous dis pas de m'écrire, je vous en supplie ; car il ne me faut pas moins que vos lettres pour montrer à mon pauvre oncle cette figure heureuse qui réjouit tant les malades.

> A bientôt donc, mon amour adoré I priez Dieu que ce soit le plus vite possible I » PÉTRUS. » Cette nouvelle, qui en toute autre occasion eût fait, comme le disait Pétrus, saigner abondamment le coeur de Régina, produisit sur elle un effet toul opposé.

Son sommeil avait été troublé par ces songes noirs, avanti coureurs des grandes catastrophes, qui en sont, pour ainsi dire, Les pressentiments.

Elle avait vu le corps de son amoureux étendu sur la neige qui couvrait les gazons du parc, corps ou plutôt cadavre aussi blanc et aussi froid qu'elle.—Elle s'était approchée de Lui et avait poussé un cri d'horreur en voyant sa poitrine labourée en dix endroits par le poignard d'un meurtrier. —Au fond d'un bosquet, elle avait vu reluire, comme des yeux de chat, deux yeux ardents, — deux yeux de l'eu ; — elle avait entendu un cri 6inistre, elle avait reconnu le rire et le regard d'j„£gmte Rappt.

A ce moment, ellevetait reveillée, et, assise sur le bord de son lit, les cheveux épars, le front ruisselant de sueur, le coeur palpitant, le corps tremblant de fièvre, elle avait regardé d'un oeil hagard, tout autour d'elle, et, ne voyant rien, elle avait laissé retomber sa tête sur son oreiller en murmurant : — Mon Dieu! que va-t-il arriver?

A ce moment, Nanon élait entrée, apportant la lettre de Pétrus.

En la lisant, de pâle et livide qu'il était, le visage de la princesse prit le ton des roses les plus douces.

— Sauvé ! s'écria-l-elle en joignant les mains et levant les yeux au ciel pour remercier Dieu.

Puis, se levant, elle courut à son chiffonnier, prit une feuille de papier et traça rapidement ces mots : i Que Dieu vous bénisse, mon bien-aimé! votre lettre m'est arrivée comme un rayon de lumière dans une nuit noire. Ma pauvre mère est morte cette nuit, et, en recevant votre lettre, je n'ai songé qu'à une chose : à augmenter l'amour que j'ai pour vous de l'amour que j'avais pour elle !

» Résignons-nous donc, mon Pétrus, à ne pas nous voir pendant quelques jours; mais croyez-que, de près ou de Loin, je vous aime, — non, — ce n'est pas assez:—je t'aime 1 > RÉGINA. » La lettre cachetée, elle la remit à Nanon en lui disant : — Porte ceci à Pétrus.

— Rue Notre-Dame-des-Champs? dit Nanon.

— Non, répondit la princesse, rue de Varennés, chez le comle Herbel.

- Nanon sortit.

Au moment où Nanon franchit la porte de l'hôtel, les deux hommes de M.

Rappt, ou plutôt de Bordier, venaient d'être placés à leur poste respectif. — Celui qui guettait rue Plumet, en voyant Nanon prendre la rue à droite et disparaître à l'angle droit du boulevard, la suivit à quelque distance, selon la recommandation du comte Rappt.

Arrivé sur le boulevard, l'homme de la rue Plumet rejoignit son camarade el lui dit : — La vieille ne prend pas le chemin de la rue NotreDame-des-Champs.

— Elle craint d'être suivie, dit l'autre, et fait'le grand tour.

— En ce cas, suivons-la 1 reprit le premier.

— Suivons-la, répéta le second.

Ils suivirent la nourrice à quinze ou vingt pas de distance.

Ils la virent sonner à l'hôtel Courtenay; une minute après, entrer dans l'intérieur.

Or, comme il n'avait été question d'arracher la lettre que dans la rue Notre-Dame-des-Champs, les deux compagnons ne songèrent pas le moins du monde à sauter sur elle en pleine rue de Varennés.

Ils s'éloignèrent de l'hôtel et tinrent conseil".

— Evidemment, dit l'un, elle est allée là faire quelque commission, et.

sortant de là, elle ira du côté du boulevard Montparnasse.

— C'est probable, dit l'autre.

Mais il n'en fut rien. —Au bout de cinq minutes, ils virent la nourrice reprendre exactement le chemin par lequel elle était venue, el rentrer à l'hôtel Lamothe-Houdan.

— Coup nul! dit le premier homme en allant reprendre sa place sur le boulevard.

— A refaire ! dit le second en allant se poster rue Plumet.

Voyons ce qui se passait chez Pétrus, pendant que les uns et les autres s'occupaient de lui avec tant de soin.

Bordier -arriva rue Notre-Dame-des-Champs au moment même où Régina recevait la lettre de Pétrus.

— M. Pétrus Herbel? demanda-t-il au domestique du peintre.

— Monsieur n'est pas chez lui, répondit celui-ci.

— Vous lui remettrez cette lettre dès qu'il rentrera. Bordier donna la lettre et se relira.

En se retournant, il heurta un commissionnaire.

— Faites donc attention 1 dit-il durement.

Le commissionnaire, c'était Salvator. Salvator, en voyant un homme enveloppé jusqu'au nez dans son immense manteau, par un temps qui ne justifiait pas absolument cette mesure de précaution, regarda celui qui l'avait interpellé.

— Vous pourriez bien faire attention vous-même, l'homme au manteau, dit-il en cherchant à dévisager le secrétaire.

— Je n'ai pas de leçon à recevoir de vous, dit dédaigneusement Bordier.

— C'est possible, dit Salvator en lui mettant la main sur le collet et faisant tomber le pan du manteau qui couvrait sa figure; mais comme j'ai des excuses à recevoir de vous, je ne vous lâche pas que vous ne les ayez 'faites.

— Drôle 1 murmura Bordier entre ses dents.

— Il n'y a de drôles que les gens qui se cachent pour n'être pas reconnus, et qui sont reconnus, monsieur Bordier, dit le commissionnaire en lui serrant plus étroitement le bras.

Celui-ci fit vainement des efforts pour se dégager : il était pris comme dans un étau.

— Je me tiens pour satisfait, dit Salvator en lui lâchant le bras ; allez en paix et ne péchez plus.

Bordier se retira, houteux et tout confus, Jurant, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.

Salvator entra chez Pétrus en pensant: — Que diable ce coquin est-il venu iaireici?

— Monsieur n'est pas chez lui, dit le domestique en voyant entrer Salvator. . _ .

— Je le sais, répondit celui-ci; donne-moi sa clef et ses Salvator, muni des lettres et de la clef de Pétrus, entra dans l'atelier du jeune homme.

Quelques lecteurs pourraient peut-être trouver plus que familiers les procédés du commissionnaire a l'endroit de son ami Pétrus, l'amitié la plus intime n'autorisant pas la rupture d'un cachet, sous quelque prétexte que ce soit; mais nous allons les rassurer en disant quel droit Salvator avait d'ouvrir les lettres de son ami.

Outre que Pétrus n'avait, comme on le sait, aucun secret pour Salvator, il lui avait écrit en même temps qu a la princesse Régina, et voici ce que contenait sa lettre ; « Cher ami, je suis pour quelque temps au chevet de mon oncle, très-dangereusement malade. Voulez-vous, au reçu de la présente, vous transporter chez moi et faire pour votre ami ce que votre ami ferait pour vous, c'est-à-dire ouvrir mes lettres et y répondre comme vous l'entendrez?

> Vous m'avez dit tant de fois d'user de voire amitié, que vous me pardonnerez, j'en suis sûr, d'en abuser une seule.

> Mille remercîments et cordialemenlà vous, » PÉTRUS. » Salvator, installé dans l'atelier, ouvrit les lettres.

La première était de Jean Robert, qui mandait à Pétrus que son drame, les Guelfes et les Gibelins, devant passer sans remise à la fin de la seiriaine,,il, n'était que temps d'assister a la répétition générale.

La seconde lettre était de LudoviG; c'était une pastorale, une idylle en prose des amours du jeune homme et de. Rosede-Noël'.

La dernière, celle qui ne ressemblait à aucune des autres, parce que le papier élaitdoux et parfumé, parce que l'écriture était fine et distinguée, était la lettre arrachée à la princesse Régina.

Salvator n'avait jamais vu l'écriture de la princesse, et cependant il devina immédiatement qu'elle venait d'elle, tant tout ce que la femme aimée a touché se fait naturellement reconnaître., Il la retourna en tous sens avant de la décacheter. , Ouvrir,des lettres nfest rien, surtout quand on y est autorisé; mais une lettre de femme, et de femme aimée! — Il éprouva une sorte de honte à plonger son regard étranger dans ce temple.

. Sans doute, Pélrus n'avait pensé qu'aux lettres.qu'il pouvait recevoir de ses amis ou de ses ennemis, ses créanciers, et n'avait pas prévu la lettre de la. princesse.

— En conséquence, dit Salvator, je ne puis pas l'ouvrir. Puis, se levant, il sonna le domestique.

— Qui a apporté cette lettre? demanda-t-il en luimontrant la lettre de Régina. , — Un homme enveloppé d'un manteau, répondit le domestique.

— Celui qui sortait quand je suis entré?

— Oui, monsieur.

— Merci, fit Salvalor; vous pouvez vous retirer, r— Ah! c'est l'homme de'confiance de M..Rappt, c'est ce gueux de Bordier qui a apporté cette lettre? Mais ce n'est pas le secrétaire du mari qui, d'ordinaire, porte les lettres d'amour de la femme. — Si je connais mon Pétrus, c'est-à-dire un amoureux, il n'a pas dû manquer d'écrire à la princesse le lieu de sa retraite, et ce n.'est pas ici qu'elle doit lui adresser ses missives. En outre, ce n'est pas un Bordier qu'elle aurait chargé d'une semblable mission. — Or, si ce n'est pas elle qui a envoyé la lettre, ce ne peut être que son mari. — Ceci change considérablement la thèse et"m'enlève tout scrupule. Je ne sais pourquoi, mais je flaire vaguement un serpent sous ces fleurs. Effeuillons-les donc.

Et, ce disant, ou plutôt ce pensant, Salvator rompit le cachet blasonné aux armes du comte Bappt, et lut la lettre que nous avons mise sous les yeux' de nos lecteurs dans le chapitre précédent.

Or, il y a lecture et lecture,, et la meilleure preuve c'est que vingt avocats attelés à un code tireront chacun d'un côté la lettre de la loi; — autrement dit, il y a. lire et lire lire les mots, deviner l'esprit. —C'estee que lit Salvator ' Rien qu'en voyant les caractères de l'épître, il devina que la main avail tremblé en les traçant.

En n'y trouvant pas ces termes amoureux dont les amants se servent avec tant dte prodigalité, H devina que la lettre pour une raison ou pour une autre, avait été écrite sous une pression quelconque.

— -Je n'ai que deux partis'à prendre, songea Salvator- — ou d envoyer cette lettre à Pétrus (et ce sera lui mettre le chogrindans l'âme, puisqu'il ne pourra aller au rendez-vousï ou d'y aller moi-même à sa place, pour découvrir le mot dé celte énigme.

' Salvalor mit les lettres dans' sa poche, fit cinq ou six tours dans l'atelier en réfléchissant, et, après avoir bien débattu le pour et le contre, il résolut d'aller le soir au rendez-vous au heu et plaee de son ami.

Il descendit rapidement et se rendit rue aux Fers où ^ pratiques accoutumées l'attendaient; étonnéesde ne l'avoir pas encore vu a neuf heures du matin ' ■ Où \\ est démontré que l'état de commissionnaire est un état réellement privilégié.

Ce soir-là, à dix heures, le jardin, ou plutôt le parc d'e Lamothe-Houdan, couvert de neige, éclairé en. bleu par \à lune, ressemblait, au centre, à un lae de là Suisse. — Les gazons élincelaient comme des perles; les arbustes avaient des panaches de diamants. — Dn front des arbres tombait une longue chevelure parsemée de pierreries. — Celait une de-ces radieuses et sereines nuits d'hiver, où le froid même n'arrête pas l'enthousiasme des vrais amants de-la nature: Unpoëte-eût trouvé là le-plus beau et le plus grand sujet de contemplation; —un amoureux-, matière à la plus douce rêverie.

Salvator, en arrivant sur le boulevard des Invalides, et en voyant, à travers la. grille, ce beau parc, pour ainsi dire illuminé a blanc, resta saisi d'admiration; mais son admiration fut de courte "durée, car il était impatient de 'connaître le dénoûment de ce rendez-vous où son ami était conyié, et *qui lui semblait, à lui, être un g.uet-apens.

Disons, en quelques mots, comment, outre son instinct naturel, le hasard l'avait mis sur la pisté.

En sortant de l'àtëlier de Pétrus, il s'était rendu chez lui, avant d'aller reprendre ses crochets rite aux Fers— Arrivé rue Mâcon, il avait mis Fragola au courant de l'aventure. — La jeûne femme, ainsi que nous l'avons déjà vue faire en pareille circonstance, avait prestement mis sa-capote, jeté une pelisse sur ses épaules el s'était rendue en toute hâté chez la princesse Régina, à laquelle elle avait demandé l'explication de la Lettré.

La réponse de la princesse, entourée de tous ceux qui venaient lui adresser leurs condoléances sur la " mort de là maréchale, sa mère, avait été brève et significa-r tive.

Elle avait dit : — J'ai été forcée d'écrire. — Que Pétrus ne vienne pas,- il y a danger pour lui.

Et voilà pourquoi, comme il y avait danger pour Pétrus, Salvator, préparé et armé à tout événeihént, était allé au rendez-vous à la plaee.

de son ami.

Après avoir donc donné au parc le coup d'oeil que pouvait donner un poëte à un pareil spectaçle,.il examina là grille et se demanda comment il allait entrer.

Il n'eut pas longtemps à s'interroger; la petite, porte de la grille était ouverte. " — Mauvaise entrée!' pensa-t-il en tirant' de sa poche, à tout hasard, un pistolet qu'il arma et qu'il cacha sous son manteau.

Il poussa lentement la grille, non sans-avoir regardé aupréalable à droite .et à gauche dans les taillis et dans les 1 bosquets. — Après avoir fait- huit ou dix- pas dans l'allée, il vit dans un des bosquets de gauche une forme blanche, qu'il reconnut de loin pour la princesse Régina.

Il allait s'approcher d'elle: mais, prudent comme un Mohican qu'il était, il détourna la- tête etplongeale regard dans le bosquet de droite.

C'était un grand massif de lilas, traversé par une étroite allée au bout de laquelle il vil reluire les yeux d'un homme dont le corps s'effaçait derrière un gros marronnier.' — Voici l'ennemi, se dit-il en mettant le doigt sur la gâchette de son' pistolet.

Puis, s'arrêtant brusquement, il s'affermit sur, ses jarrets comme un homme qui va avoir à défendre sa yie.

C'était bien l'ennemi,en effet; c'étaitleeomle Rappt, qui, caché derrière les arbres, un pistolet a chaque main, attendait fiévreusemerit l'amoureux, de la princesse.

A neuf heures et demie, il était descendu, il avait été luimême ouvrir la porte de la grillé et ileta.it. allé se blottir dans un bosquet, quand,,en se retournant^ a. trois pas devant luit il aperçut, droite, blanche, immobile comme un fantôme, la ' princesse Régina.

Depuis qu'elle avait vu Fragola, la princesse n'élait plus inquiète de Pétrus; mais elle connaissait le dévouement de Salvalor, et c'était pour lui qu'elle tremblait en ce moment.

— Vous ici 1 s'écria le comte Rappt.

— Sans doute, répondit froidement la princesse; ne m'avez-vous pas dit que je pouvais assister à cet entretien ?

— Vous n'y songez pas, reprit le comte; votre santé esl des plus délicates, et cette nuit esl glaciale. Je n'ai que quelques mots à dire à ce jeune homme; — retirez-vous donc chez vous.

— Non, dit la princesse ; j'ai été toute la nuit troublée par les plus sombres pressentiments, rien au monde ne me fera quitter le parc en ce moment.

— Des pressentiments, répéta M. Rappt en haussant les épaules et en ricanant, voilà les femmes ! En vérité, princesse, vous perdez l'esprit, et, à moins que vous ne pensiez, comme je vous l'ai déjà dit, que je veux attenter à la vie de ce jeune homme, vos pressentiments n'ont pas l'ombre de raison.

— Et si je le pensais ? dit Régina.

— En ce cas, princesse, je vous plaindrais sincèrement, car vous auriez de moi une opinion encore plus piètre que moi-même^ — Ainsi, monsieur, vous me jurez... ?

— Non, je ne vous jure rien, princesse; les serments ne sont faits que pour ceux qui veulent les violer. — Je veux que vous vous en rapportiez entièrement à moi. — Vous voulez rester dans le parc et assister à riotrecnlretien; soitl je~le veux bien, vous y assisterez, mais de loin.

— Vous comprenez la triste figure que je pourrais faire en présence de vous et de ce jeûne homme. Enveloppez-vous bien dans votre mante de peur du froid, et promeuez-yous la, dans ce bosquet; nous n'aurons pas longtemps à attendre, il est dix heures lout à l'heure; si l'exactitude est la politesse des rois, elle est surtout la vertu des amoureux.

En disant ces derniers mots, le comte conduisit la princesse dans le bosquet de gauche, où Salvalor, dès son entrée, l'avait aperçue, et il alla se promener dans le bosquet de droite jusqu'au moment où, apercevant celui qu'il prenait pour Pétrus, il alla s'embusquer derrière le marronnier.

La princesse vit de loin ce mouvement, et, en comprenant vaguement la signification, elle s'élança précipitamment du bosquet dans l'allée et courut vers Salvator.

Elle était à dix pas de lui quand une détonation d'arme-à feu retentit.

La princesse poussa un grand cri el tomba sur le sol.

La balle du pistolet du comte, en atteignant Salvalor en pleine poitrine, rendit un son métallique.

Cependant il resta immobile comme si elle eût passé à dix pas de IuL Elfe était venue s'amortir sur sa plaque de commissionnaire.

" — Décidément, j'ai choisi un bon état, dit-il en ajustant le comte à travers" l'obscurité, au moment où celui-ci étendait le bras pour décharger son second pistolet.

Le coup partit, le comle tomba roide à terre,-et Salvator, l'ayant vu tomber,.remit son pistolet dans sa poche, se dirigea vers l'allée où était étendue la princesse, en disant : — A en juger par sa ehute, le comte nous laissera tranquilles pendant quelque temps. — Princesse, dit-il à demivoix, en soulevant la tête de la jeune femme évanouie, princesse, revenez à vous l Mais la princesse ne l'entendait pas.

Il ramassa quelques flocons de neige, et en frotta les tempes de Régina, qui, revenant à elle peu à peu, ouvrit les yeux et, regardant tristement Salvalor,,lui dit : — Que s'est-iL passé?

— Rien, répondit le jeune homme; rien, du moins, qui puisse vous chagriner.

—Mais ce coup de feu ? demanda Régina en regardant profondément Salvator, pour s'assurer s'il n'était pas blessé.

— Ce coup de feu, répondit celui-ci, a été tiré sur moi par un homme caché derrière un arbre; mais je n'ai pas été atteint.

— Cet homme, c'était le comte, dit vivement Régina en se relevant et en.

s'appuyant sur le bras de son sauveur.

— Je n'en étais pas certain.

, — C'était bien lui, insista la princesse.

— Alors je le plains,, dit Salvator; car j'ai tiré sur lui, et il ne devait pas avoir, comme moi, une plaque de eommissioimaire pour Le protéger... .

— Vous avez tué le comle? demanda Régina avec effroi.

— Je l'ignore, répondit Salvator; mais je suis sûr qu'il a été atteint, car je l'ai vu tomber sur le gazon. Si vous le permettez, princesse, je vais m'assurer de son étal.

Et Salvator s'enfonça rapidement dans l'allée au bout de laquelle élait tombé le comte Rappt.

Il aperçut d'abord son visage, blême d'ordinaire, rendu livide en ce moment, soit par la mort, soit par la lumière blafarde de la lune; autour de lui, la neige était imprégnée de sang.

Il s'approcha, se pencha vers le comte, et, ne l'entendant pas respirer, il posa la main sur sa poitrine : — Une respirait plus I — la balle avait traversé le coeur !

— Dieu ail pilié de son âme! dit-il philosophiquement en se relevant.

Puis, venant retrouver la princesse : — Il est mortl dit-il laconiquement. Régina baissa la têle.

Ils en étaient là quand, tout à coup, se dressa entre eux, semblant sortir de dessous terre, un homme de haute taille qui, les deux bras croisés sur sa poitrine, regardant fixement le commissionnaire et la jeune femme, dit d'une voix grave : — Que se passe-t-il donc?

— Mon père I s'éeria la princesse terrifiée par cette apparition.

— M. le maréchal ! dit Salvator en s'inclinant.

C'était, en effet, le maréchal de Lamothe-Houdan.

Toute la nuit précédente, les domestiques avaient veillé.

Les deux coups de feu, tirés presque à leurs oreilles, n'étaient pas faits pour réveiller des gens qui rattrapent une nuit perdue.

Seul, le maréchal avait veillé.

En entendant les deux détonations, il avail frissonné et s'était élancé dans le pare, d'où il lui semblait qu'elles étaient parties.

Il resta stupéfait en apercevant, à cette heure de la nuit et par un froid rigoureux, la princesse Régina en tête-à-tête avec le commissionnaire.

Il ne put formuler son étonnement d'une autre façon que par ces mots : ■ — Que se passe-t-il donc?

La princesse garda le silence.

Salvator fit- un pas vers le maréchal, et, après s'être une seconde fois incliné devant lui, il lui dit : -— Si M. le maréchal veut bien m'écouter, je vais lui donner l'explication de ce qui vient de se passer.

— Parlez, monsieur, dit sévèrement le maréchal, quoique ce ne soit pas vous que j'interroge, et qu'il me semble pour le moins étrange de vous trouver chez moi, à pareille heure et avec madame la princesse.

— Mon père, s'écria la jeune femme, vous saurez tout; mais soyez assuré à l'avance qu'il ne s'est rien passé dont vous puissiez rougir.

— Alors, parlez l'un ou l'autre, dit M. de LamotheHoudan.

Puisque vous le permettez, monsieur le maréchal, c'est moi qui vais avoir l'honneur de donner l'explication que vous demandez.

— Soit, monsieur, dit le maréchal, mais hâtez-vous, el, avant tout, fàites-moi le plaisir de m'apprendre à qui j'ai l'honneur de parler.

— Je me nomme Conrad de Valgeneuse.

— Vous?.,, s'écria M. de Lamothe-Houdan en regardant fixement le jeune homme.

— Moi, monsieur le maréchal, répondit Salvalor.

— Sous ces habits? demanda M. de Lamothe-Houdan en regardant la vesle et le pantalon de velours du commissionnaire.

— Je ferai cesseT votre étonnement en une autre occasion, monsieur le maréchal; — pour aujourd'hui, vous daignerez bien vous contenter de l'opinion de madame la princesse, qui me conna it depuis longtemps.

Le maréchal tourna la tête vers la jeune femme et la consulta des yeux. , — Mon père, dit Régina, je vous présente M. Conrad de Valgeneuse comme l'homme le plus loyal et le plus digne nue ie connaisse après vous.

-Parlez donc, monsieur, dit le vieillard en se retournant V6™ Monsieur le maréchal, dit celui-ci, un de mes amis a été invité par ordre de M. le comte Rappt, a se rendre id, dans cemarcfà dix heures.

Cet ami éfaii absent, je suis venu a sa S i- mais, au moment de venir,, certains indices, que connaît madame la princesse, m'ont lait penser que j allais tomber dans un guet-apens. Je me suis armé el je suis venu. , „ j j ■ o — Mais à qui M. Rappt peut-il donner 1 ordre de venir? interrompit M. de Lamothe-Houdan. . .

— A un homme, monsieur le maréchal, qui ne pouvait ni soupçonner le piège, ni suspecter la loyauté du comte.

— C'est à moi, mon père, dit vivement la princesse Régina, que le comte, usant de violence, a donné l'ordre de faire venir ce soir, dans je ne sais quel but, M. Pélrus Herbel.

— En effet, dans quel but? demanda le maréchal.

— Je l'ignorais tout à l'heure, je le sais maintenant: pour l'assassiner, mon père.

— Oh! fit le vieillard avec indignation.

— Je suis donc venu, reprit Salvator, à l'heure convenue, à la place de mon ami Pétrus. J'étais à peine entré dans ce parc, dont la porte élait ouverte à dessein, quand je reçus en pleine poitrine, c'est-à-dire sur ma médaille de commissionnaire, la balle du pistolet d'un homme que j'aperçus dans l'ombre. — J'étais armé, je vous le répète, et, redoutant une nouvelle agression, je l'ai devancée en ajustant mon homme.

j —Etcet homme...,demanda M. de Lamothe-Houdan avec 'une anxiété indicible, — et cet homme ?...

— J'ignorais qui il était, monsieur le maréchal; -mais madame la princesse, qui, comme moi, redoutait un piège, s'élait cachée dans un de ces bosquets pour épier et prévenir ce qui allait se passer; mawame la princesse m'a dit que cet homme était M. le comte Rappt.

— Lui 1 murmura sourdement M. de Lamothe-Houdan.

— Lui-même, monsieur le maréchal ; j'ai eu depuis la certitude que c'était lui.

— Lui! répéta le vieillard avec une rage concentrée.

— Je suis allé à lui, continuaSalvator, dans l'espoir de lui porter secours. Il était trop tard, monsieur le maréchal: la balle avait traversé la poitrine, M. le comte Rappt était mort.

— Mort!... mort!... s'écria le vieillard sur le ton delà plus violente douleur. Mortl... tué par la main d'un autre!... —— Qu'avez-vous fait? ajouta-t-il en regardant le jeune homme avec des yeux où ruisselaient des larmes de colère.

— Pardonnez-moi, monsieur le maréchal, dit Salvator, qui se méprit au sens de la douleur du vieillard; — mais, devant Dieu, je vous jure que je n'ai fait que défendre loyalement ma vie.

M. de Lamothe-Houdan ne semblait pas l'entendre; des larmes coulaient le long de ses joues, et,s'arrachant les cheveux de désespoir : — Ainsi, dit-il à voix basse, comme s'il se parlait à luimême, mais assez haut pour que Régina et Salvator pussent entendre ses paroles; —ainsi, j'aurai été son jouet, sa dupe pendant vingt années; — il aura mis ma femme au tombeau, mon pauvre coeur au désespoir — il aura ravi mon bonheur, souillé mon nom, et, au moment de recevoir la monde mon bras, il tombera-sous la main d'un autreI — Où est-il? où est-il?

— Mon père I... mon père!... s'écria la princesse.

— Où est-il? reprit le maréchal avec fureur.

— Mon père, répéta Régina en l'entourant de ses bras, — votre front est glacé. — Quittons le parc; rentrons, mon père.

— Je veux le voir, vous dis-je! Où est-il? dit énergiquement M. de Lamothe-Houdan, en regardant avec des yeux hagaids de tous les côtés.

— Je vous en supplie, rentrons, mon père! insista Régina.

— Je ne suis pas ton père I dit d'une voix terrible le vieillard en la repoussant d'un bras vigoureux.

La pauvre jeune femme ne poussa qu'un cri, cri si douloureux, si plaintif, qu'on eût dit un adieu à la vie. Elle cacha sa tête dans ses mains et pleura amèrement.

— Monsieur le maréchal, dit Salvator, madame la princesse a raison, cette nuit e$t glaciale, et le froid pourrait vous gagner.

— Que m'importe la nuit ! que m'importe le froid ! dit avec énergie le vieillard. — Puisse le froid faire de mon corps un marbre 1 puisse la neige devenir-mon linceul 1 puisse la nuit ensevelir ma honle dans son obscurité!

— Au nom du ciel, monsieur le maréchal, calmez-vousJ cette exaltation est dangereuse, dit doucement Salvator.

— Mais vous ne voyez donc pas que ma tète brûle, que mon sang bout, que j'ai la fièvre, et que cette heure où je vous parle est une de niés dernières heures?... Écoutez-moi donc comme on écoute un mourant,., Vous avez tué mon ennemi, je veux le voir, — Monsieur le maréchal, dit eh sanglotant la pauvre Régina, si je n'ai pas le droit de vous appeler mon père, j'ai le droit de vous aimer comme une fille. — Au nom de l'amour que j'ai toujours eu pour vous, éloignons-nous de ces lieux sinistres, et rentrons.

— Non, vous dis-je ! répondit le maréchal avec violence et en la repoussant une seconde fois. — Je veux le voir. — Puisque vous ne voulez pas le conduire jusqu'à moi, je saurai bien aller jusqu'à lui.

Et, faisant brusquement volte-face, il se dirigea vers le bosquet de gauche, où nous avons vu la princesse Régina.

.Salvator le suivit, et, arrivé près de lui, il lui prit le bras et dit : j — Venez, monsieur le maréchal, je vais vous conduire. Ils franchirent rapidement l'allée qui les séparait du ca- ' davre, et, arrivés sur la place où il élait étendu, le vieillard mit un genou en terre, lui souleva la tête déjà roidie, présenta la face à la clarté de la lune, et, le regardant avec des yeux que la fureur et la haine faisaient flamboyer : — Et tu n'es plus qu'un cadavre! dit-il. Je ne puis te souffleter, ni te cracher au visage! ton corps est insensible, ton inertie me ravit ma vengeance!

Puis, laissant retomber le cadavre et se relevant, il regarda Salvator avec des yeux mouillés de larmes.

— Oh ! malheureux 1 dit-il, pourquoi l'avez-vous tué?

— Les voies de Dieu sont impénétrables, dit sévèrement le jeune homme.

Mais c'en était trop pour le pauvre vieillard. Un rapide frisson le saisit et envahit subitement tout son corps. _ — Appuyez-vous sur mon bras, monsieur le maréchal, dit Salvalor en s'approchant de Lui.

— Oui... oui..., balbutia M. de Lamothe-Houdan, qui voulut prononcer d'autres paroles et ne put faire entendre que des sons inarticulés.

Salvator le regarda, et, en voyant son visage pâle, couvert d'une sueur froide, en voyant ses yeux se fermer, ses lèvres blêmir, il l'enleva à bras-le-corps comme il eût fait d'un enfant, et traversa l'allée au bout de laquelle la princesse Régina, le front courbé et les bras en croix, attendait le résultat de cette triste promenade.

— Princesse, dit Salvator, la vie du maréchal est en danger; conduisez-moi à son appartement.

Ils se dirigèrent vers le pavillon où était L'appartement du maréchal ; ils le déposèrent évanoui sur le canapé de sa chambre à coucher.

Régina essaya de le faire revenir à lui, mais inutilement.

Salvator sonna le valet de chambre, mais en vain; — ainsi que nous l'avons dit plus haut, la valetaille réparait la nuit de sommeil perdue.

— Je vais aller réveiller Nanon, dit la princesse.

— Allez d'abord chez vous, madame, dit Salvator; apportez ce que vous aurez de vinaigre et de sels".

La princesse s'éloigna rapidement; quand elle revint, munie des flacons qu'avait demandés Salvator, elle le trouva causant avec le maréchal, qu'à force de frictions, le jeune homme avait fait revenir à lui.

— Venez, dit en bégayant M. de Lamothe-Houdan dès qu'il aperçut la princesse, et pardonnez-moi ma dureté. J'ai été tout à l'heure bien cruel envers vous. Pardonnez-moi, mon enfant, — je suis si malheureux!

Voulez-vous m'embrasser?

— Mon père! s'écria par habitude la princesse Régina, je passerai mes jours à vous faire oublier toutes vos douleurs.

— Ta vie serait de courte durée, pauvre enfant, si tu la mesurais sur la mienne, dit le vieillard en hochant la tête; tu vois bien qu'il me reste à peine quelques heures à vivre..

— Ne dites pas cela, mon père 1 s'écria la jeune femme. Salvator la regarda d'un air qui signifiait : « Perdez toute espérance. J> ' Régina frissonna et baissa la tête pour cacher les larmes qui s'échappaient de ses yeux.

,- Le vieillard fit signe à Salvator de s'approcher de lui, car ses yeux commençaient à se troubler.

— Donnez-moi,"dit-il d'une voix si faible, qu'on l'entendait à peine, tout ce qu'il faut pour écrire.

Le jeune homme fit rouler la table auprès de lui, tira d'un portefeuille un cahier de papier, et, trempant la plume dans l'encrier, il la présenta au maréclial.

Au moment d'écrire, M. de Lamothe--Houdan se tourna vers la princesse, et, la regardant avec une douceur infinie, il lui-dit d'une voix paternelle : — Ce jeune homme auquel M. Rappt avait tendu ce guet-. apens, sans doute-lu. l'aimes, mon enfant ?

— Oui, dit en rougissant la princesse à travers ses larmes.

— Reçois la bénédiction d'un vieillard. Sois heureuse, ma fille!

Puis, se tournant du côté de Salvalor et lui tendant la main : — Vous avez exposé votre vie, lui dit-il, pour sauver celle de votre ami... Vous êtes le digne fils de votre père; recevez les remercîments d'un honnête hommel A ce moment, la figure du maréchal devint pourpre, ses yeux s'injectèrent de sang.

— Vite, vite, dit-il, le papier ! Salvator le lui montra.

M. de Lamothe-Houdan s'approcha de la table et écrivit, d'une main plus assurée qu'on ne pouvait le supposer à cet instant suprême, les lignes suivantes : « Qu'on n'accuse personne de la mort du comte Rappt; c'est moi qui l'ai tué, ce soir, à dix heures, dans mon jardin, pour le châtier d'un outrage dont je l'ai forcé de me rendre raison.

» Signé -. Maréchal DE LAMOTHE-HOUDAN. J On eût dit que la mort attendait que Le dernier grand acte de cet honnête homme fût accompli pour s'emparer de lui.

A peine avait-il signé cet écrit, qu'il se leva brusquement comme mû par un ressort, poussa un cri terrible, — le dernier cri de l'agonie, — et retomba lourdement sur le canapé, foudroyé par l'apoplexie!...

Le lendemain, tous les journaux ministériels annoncèrent que la douleur d'avoir perdu sa femme, avait mis le maréchal au tombeau.

On les enterra tous les deux le même jour dans le même cimetière, dans le même caveau !...

Quant au comte Rappt, d'après une requête adressée au roi, par le maréchal de Lamothe-Houdan, annexée à son testament, son corps fut conduit en Hongrie, et enterré au village de Rappt, lieu de sa naissance, et auquel il avait pris son nom.

Les méditations de M. Jackal.

- Dût-on traiter notre opinion de paradoxale, nous affirmons que le meilleur gouvernement est celui où l'on pourra se passer de ministres.

Les hommes de notre âge qui ont assisté aux luttes politiques, aux intrigues ministérielles de la fin de l'année 1827, pour peu qu'ils aient gardé mémoire des derniers soupirs de la Restauration, partageront notre opinion, nous n'en doutons pas.

En effet, après le ministère provisoire où étaient entrés M. le maréchal de Lamothe-Houdan et M. de Marande, Je roi avait chargé M. de Chabrol de composer un ministère définitif.

En voyant annoncé, dans les journaux du 26 décembre, que M. de Chabrol partait pour la Bretagne, tout le monde crut que le cabinet élait constitué, et on attendit avec anxiété l'insertion de cette nouvelle au Moniteur. Nous disons avec anxiété, car, depuis les émeutes des 19 et 20 novembre, tout Paris était resté plongé dans la stupeur, et la chute du ministère Villèle, qui donnait satisfaction à la haine publique, ne faisait cependant ni oublier le passé, ni présager un meilleur avenir.

Tous les parfis s'agitaient, et il venait d'en sourdre un nouveau qui criait de loin au duc d'Orléans d'être le tuteur de la France et de sauver ainsi la royauté d'un danger imminent.

Mais en vain cberchera-t-on la nouvelle dans le Moniteur du 27, du 28, du 29, du 30 et du 31 décembre.

Le Moniteur était muet, il semblait endormi comme la "Belle au bois dormant. On espérait qu'il allait se réveiller le d" janvier 1828; il n'en fut rien. On apprit seulement que Charles X, irrité contre les royalistes qui avaient précipité la chute de M. de Villèle, avail rayé, les uns après les autres, les noms de tous les candidats au ministère que M. de Chabrol lui avait présentés; entre autres, pour n'en citer que deux, MM. de Chateaubriand et de Labourdonnaie.

D'un autre côté, les hommes politiques qu'on appelait à faire parlie du nouveau cabinet, connaissant l'ascendant que M. de Villèle exerçait encore sur l'esprit du roi, et ne se souciantpas, tout en héritant de l'animadversion qu'avait laissée derrière lui le président du conseil, de jouer le rôle d'hommes de paille, refusèrent absolument d'entrer dans une pareille combinaison. De là tous les embarras de M. de Chabrol, et voilà pourquoi, chers lecteurs, nous vous demandons la permission de vous dire : « Tant qu'il y aura des ministres, il n'y aura pas de bon ministère. » Enfin, le 2 janvier (expeciata dies), on annonça que la montagne était grosse, en d'autres termes, que M. de Chabrol était parvenu à composer son ministère.

La crise dura deux jours, le 3 et le 4, crise terrible, à en juger par l'expression de désespoir dont la figure des courtisans était empreinte.

Dans la soirée du 4, le bruit transpira que le nouveau ministère présenté par M. de Chabrol était définitivement agréé par le roi.

En effet, le Moniteur du 5 janvier publiait une ordonnance datée du 4, dont l'article premier contenait les nominations suivantes : M. Portalis, au ministère de la justice; M. de la Ferronnays, au ministère des affaires étrangères; M. de Caux, au ministère de l'administration de la guerre; la présentation aux emplois vacants dans l'armée étant réservée au dauphin ; M. deMartignac, au ministère de l'intérieur, dont on retranchait les attributions relatives au commerce et aux manufactures, qui devenaient une annexe au bureau du commerce et des colonies ; M. de Saint-Cricq, à la présidence du conseil supérieur du commerce et des colonies, avec le titre de secrétaire d'État; M. Roy, au ministère des finances, etc.

Ce ministère, qui avait surtout pour but de calmer les esprits, ne fit que jeter la défiance et la crainte dans tous les partis; en effet, ce n'était qu'un replâtrage, une ombre du ministère précédent. MM. de Villèle, Corbière, Peyronnet, de Damas et de Clermont-Tonnerre quittaient la partie sans doute; mais MM. de Martignac, de Caux et de la Ferronnays, ayant appartenu à l'administration, l'un comme conseiller d'État, l'autre comme directeur d'un des services du ministère de la guerre, le troisième comme ambassadeur à Saint-Pétersbourgj étaient loin d'être des hommes nouveaux, et semblaient ne se trouver là qu'en attendant le moment favorable où M. de Villèle pût reprendre la direction officielle. « Il manque d'une raison suffisante pour exister, disaient les libéraux, -il n'est pas né viable, » On essaya de satisfaire les mécontents en destituant le i préfet de police, M. Delavau, et en le remplaçant par M. de Belleyme, procureur du roi à Paris; —on alla même jusqu'à supprimer la police générale au ministère de l'intérieur, ce qui entraîna la retraite de M. Frauchet ; —mais celte double satisfaction, impérieusement exigée, qu'on donnait à l'opinion publique, ne fit pas ajouter foi à la force et à la durée du nouveau ministère.

Un des hommes qui avaient été les-plus attentifs aux tâtonnements, hésitations et embarras de Sa Majesté Charles X et de M. de Chabrol, était M. Jackal.

M. Delavau destitué, M. Jackal devait nécessairement suivre son patron dans la retraite.

Bien que le rôle qu'il jouait à la préfecture de police fût sans signification positive et sans conséquence sérieuse pour la nouvelle marelie politique que le gouvernement comp: tait suivre, en lisant, dans le Moniteur, l'ordonnance qui conférait a M. de Belleyme l'administration de la préfecture de police M. Jackal la'issa retomber mélancoliquement sa tête sur sa poitrine et médita profondément sur la vanité des choses humaines.

Il en était là, plonge dans cette méditation, quand un huissier vint lui annoncer que le nouveau préfet, installe depuis une heure, le priait de passer dans son cabinet. _ M de Belleyme, homme d'esprit s'il en fut, — il l'a bien nrouvé depuis en inventant le référé, — M. de Belleyme, nrolbnd jurisconsulte et aussi profond philosophe, n'eut pas inno-iemps à causer avec M. Jackal pour savoir a quel homme il avait affaire, et, s'il fit mine un moment de le ,310 déshériter de ses fonctions, ce fut moins pour lui faire peur que pour s'assurer à jamais sa fidélité. ; Il le connaissait depuis longtemps, et il-savait quel trésor ' de ressources élait enfoui dans ce cerveau fécond.

Il ne mit qu'une condition au maintien de M. Jackal.

Il le supplia de remplir ses fonctions .en gentilhomme et en homme d'esprit. , -— Le jour, lui dit-i!, où ceux qui administrent la police auront de l'esprit, il n'y aura plus de voleurs en France, et, le jour où la police ne fera plus de barricades, il n'y aura plus d'émeutes à Paris.

Ici, M. Jackal, comprenant parfaitement que le nouveau prèfel faisait allusion aux émeutes du mois -de novembre, organisées par lui, M. Jackal baissa la tête et rougit pudi' qùement.

— Ce que je vous recommande avant tout, continua jM.de .Belleyme, c'est de faire disparaître au plus vile el de reconduire aux bagnes d'où ils viennent, ces -êtres patibulaires ' qui émaillerit la cour de l'hôtel; car, s'il .est nécessaire, pour l'aire un civet, de .prendre ,un lièvre,, on ne me prouvera jamais la nécessité de prendre des forçats pour arrêter des voleurs. Je conviens avec'vous que le moyen est .spécieux, mais il n'est pas infaillible, .et je le crois dangereux.

— Je vous prie de faine un choix au plus vite parmi les hommes qui sont sous vos ordres, et de les .renvoyer, sans bruit, d'où ils viennent.

M. Jackal adhéra pleinement à la proposition du .nouveau préfet, et, après l'avoir assuré de son zèle et de son dévouement, il le salua en .s'inclinant respectueusement et se relira.

Rentré dans son cabinet, il se plongea dans son fauteuil, essuya les deux verres de-ses .lunettes, tira sa tabatière, et se bourra le nez de tabac; — puis, croisant à la fois ses jambes "et ses bras, il médita de nouveau.

Disons tout de suile.quece second sujet de méditation fut "bien plus agréable pour lui que lepremier, quelque chagrinantes qu'en pussent être les conséquences pour :son prochain.

En effet, yoici à quoi il pensait : . , — Décidément, j'avais bien jugé le nouveau préfet, c'est positivement un homme profond; la preuve, c'est qu'il m'a gardé, quoiqu'il soitJMen loin d'ignorer que j'ai quelque peu contribué à déterminer la chute du ministère;- après tout, c'est peut-être pour cela. -=- Me voilà donc de nouveau ,sur mes pieds, puisque, par là suppression de ,1a police au ministère de,l'intérieur et la retraite de M. Eranchet, j'acquiers ! -une plus haute importance. — D'une .autrepart, il.est près- \ que entré dans mes vues à l'endroit des honorables person- ! nages dont la cour de la préfecture est^uotidiennement jon- • chée. Il est vrai que je vais bien causer de la peine à ces . honnêtes gens. Pauvre Carmagnole! pauvre Papillon 1! pau- i vre Longue-Avoine! pauvre Brin-d'Acier !

pauvre .Gibassier surtout! c'est toi que je plains parmi les autres ; lu vas m'af- ' ficher ingrat;mais, ,que veux-tu! habentsua fata libellil —C'élait_écrit. — En d'autres termes : il n'est,si bonne .compagnie qu'il ne faille à la fin .quitter.

En disant ces derniers mots, M. Jackal, pour comprimer l'émotion que lui donnaient ces tristes pensées, tira de nouyeau .sa tabatière et absorba, avec une sorte de violence, une seconde prise de tabac.

— J3ah! après toul, dit-il philosophiquement,en se levant, le faquin n'a que ce qu'il mérite. Je sais bien qu'il me demandait, hier, monagrémentpourse marier; mais jamais Gibassier ne s'era uri homme de pot-au-feu ; — il est fait pour les grandes routes, et je crois que celle de Paris à Toulon conviendra mieux à.sa nature que ie grandicheinin de liiyménée. — Comment va-.t-il accepter .celte nouvelle position?

Tout en faisant ces réflexions, M. Jackal lira un Gordon de sonnette. Un huissier parut.

— Qu'on me fasse venir Gibassjer, dit-il, «t, s'il n'est pas là, Papillon, Carmagnole^Longue-Avoine ou Brin-d'Acier.

L'huissier parti, M. Jackal ht jouer un bouton de sonnette placé presque in visiblement dans i^ngledu mur. Un instant après, un agent de police,à figure rébarbative, habillé en bourgeois, apparut sur le seuil d'une petite porte dissimulée' par une draperie.

— Entrez, Colombier, dit M. Jackal.

L'homme à mine farouche, qui portail ce doux nom s'avança'.

— De combien d'hommes pouvez-vous disposer en ce moment? demanda M. Jackal.

— De huit hommes, répondit Colombier, — Vous compris?

— Sans me compter; en lout, neuf. - - ' , — Solides?

— Comme moi-même, répondit d'une voîxdefoasse-taille effrayante Colombier, qui devait être, en effet, d'une force ■et d'une énergie peu communes, s'il est permis de juger de la force du corps par la force de la voix.

— Vous allez [les faire mon ter,-continua M. Jackal, et vous vous tiendrez tous les neuf dans le corridor, derrière ma porte.

— Armés?

— Bien armés. — Au premier coup de sonnette, vous entrerez ici sans frapper, et'vous inviterez Phomme qui se trouvera dans mon cabinet à vous, suivre; 'une -fois votre prisonnier dans le corridor, vous le confierez a quatre de vos hommes qui le conduiront au Dépôt. — Le prisonnier une fois en lieu sûr, voshommesT-emonterohl -et reviendront prendre leur place dans le corridor, jusqu'au moment où un second coup de sonnette vous appellera de aiouveau • pour une autre arrestation^ —-el ainsi de suite, jusqu'à oe que je yous donne coutre-ordre. — Vous m'avez tîien -compris, n'est-ce pas?

— Parfaitement! répondit Colombier, parfaitement! répéta-t-il en se jiengorg-eant ,oomme un homme-fier d'avoir la compréhension si facile.

— Maintenant, dit sévèrement M. Jackal, c'est à vous-gue je m'en prendrai, si un seul des prisonniers.s"éc'happe, . En ce moment, on frappa à la porte du cabinet.

— C'est sans doute un de vos futurs prisonniers qui ya entrer ; hâtez-vous d'aller chercher vos hommes.

— J'y cours, dit Colombier -en franchlssant-d'une .seule enjambée l'espace qui le séparait du corridor.

M.-Jackal fit tomber là tapisserie derrière lui, s'accommoda dans son fauteuil «tdit : _ ' — Entrez.

L'nuissier indroàuisitLongue-Avoiné,.

Liquidation.

L'amant de la.loueuse de chaises de Saint-Jacques-duHaul-Pas, aussi long et aussi blême que Bazile, entra à pas comptés dans le cabinet en faisant mille génuflexions, absolument comme s'il se fût incliné devant le maître-autel.

— Vous m'avez fait appeler, mon noble maître? dit-il d'une voix dolente.

— Oui, Longue-Avoine, je vous ai fait appeler.

— En quoi puis-je avoir l'honneur-4e yous être utile"? Vous savez que mon sang et ma vie sont à votre disposition.

— Je vais bien le voir, Longue-Avoine; — mais,-d'abord, dites-moi si, depuis que vous êtes à mon service, je vous ai donné un sujet de mécontentement.

— Oh ! Seigneur Jésus ! jamais, mon digne maître, s'empressa de dire, d'une voix pleine d'onction, l'amant de -la Barbette.

— Eh bien, moi, Longue-Avoine, j'ai un profond sujet de mécontentement contre vous.

— Vierge Marie! est-ce possible, mon bon maître'?

— C'est plus que possible, Longue-Avoine, cela est; ce qui prouve qu'à mon égard, vous avez au moins usé d'ingratiLude.

—<Que Dieu qui m'entend, «dit Je jésuite d'nne voix mielleuse, me punisse de mort .si, à tente heure de ma vie. je ne me souviens pas de vos hienfaits.

— Justement, Longue-Avoine, j'ai peur que vous ne les ayez ioubliés.

Rappelez-les-moi, pour voir si vous -en avez gardé mémoire.

— Mon bon maître, .cemment voulez-vous que j'oublie qu'arrêté au milieu de la rue 'SaiM-Jacques-du-ïlaut-Pas, devant ia petite porte de l'église, nantid'<uno croix en argent et d'un ostensoir en vermeil, j'allais être envoyé au bagne, si votre paternelle sollicitude ne se fût éveillée-à temps pour me tirer de ce mauvais pas.-^' — Depuis ce jour, dit M. ïàckâl, je vous ai fait entrer dans mon service ; or, de quelle façon avez-vous reconnu ce bon.ol'fice? ", , — Mais, mon noble maître..., interrompit LongUe-Avoiné.

— Ne m'interrompez pas, dit sévèrement M. Jackal. — Je sais tout. —Depuis six nio'is, vous faites de la police au co'mpte du p'èr'e'Roncin, de la Congrégation.

— Dans l'intérêt de -notre sainte religion I dît dévolieusement Longue-Avoine en levant les yeux au ciel d'un air béat.

", — Intérêt mal entendu, Longue-Avoine, dit M.- Jackal en affectant un air courroucé; — car le père Roucin et sa-congrégation ont enlraînéM. de Villèle, et M. de Villèle a entraîné le ministère.danssa chute;,— de telle façon, malheureux! que vous êiesj à votre insu; j'aime à le croire, mais fatalement, un perturbateur du repos public, el que, sans vous en couler, vous avez sapé la base du trône de Sa Majesté.

— Est-ce possible? s'écria Longue-Avoine en regardant M. Jackal d'un air hébété.

— Vous 'n'ignorez pas, sans doute, que le ministère est changé depuis ce matin ? — Eh bien, malheureux que vous êtes, c'est vous qui êtes une des-Causes de celle révolution administrative/Vous avez été désigné comme un homme dangereux; j'ai donc résolu, jusqu'à ce que l'êbullition de là capitale soit eleinte, de vous placer en lieu sûr; où vous puissiez, tranquillement et à loisir, vous recueillir et méditer.

— Ah ! monbôri maître, s'écria Longue-Avoine en se jetant aux pieds de M. Jackal; devant Dieu tout-puissânl, je yous jure de ne plus remettre les pieds à Montrougè.

— Il est trop tard, dit M. Jackal en se levant et tirant le bouton de la sonnette.

— Grâce, mon bon maître! grâce ! hurlait Longue-Avoine en pleurant à chaudes larmes.

Colombier parut. , — Grâce! répéta Longue-Avoine, -qui frissonna en voyant entrer le Tébarbatif agent, dont il connaissait les attributions.

et suivez oefhbmme.

Longue-Avoine, voyant le visage irrité de M. Jackal, et comprenant qu'il n'y avait pas à parlementer, suivît l'agent en croisant les mains pour se donner un air de martyr.

- Longue-Avoine sorti, M. Jackal sonna de nouveau. L'huissier parut, annonçant Garmagnolë; — Qu'il entre, dit M. Jackal..

Le Provençal-se précipita, plutôt qu'il n'entra, dans le cabinet. ' — Qu'y a-t-il pour voire service, patron? dit-il d'une voix flûtée.

' — Rien" quedetrès-simple,Garmagnole,TéponditM. Jackal. Conibien avez-vous de vols simples à vous reprocher ?

- — Trenle-quâlre, jûsteautantqued'années, répondit assez gaiement Carmagnole.

— Et de vols compliqués, je veux dire avec effraction?

>— Douze, autant que de mois dans l^année, répondit le Marseillais sur le même ton. ' —Et de tentatives d'assassinat?

— Sept, autant que de jours dans la semaine.

— Vous avez donc, dit, en résumant M. Jackal, mérité trente-quatre fois là prison, douze fois le bagne, et sept l'ois la place de Grève. —En tout, cinquante-trois condamnations plus ou.moins désavantageuses. —Esl-ce votre compte?

— C'est mon-compte, répondit l'insouciant Carmagnole.

— Eh bien,.mon bon ami, vos aventures commençant à faire trop de bruit dans le monde, j'ai pris la résolution de vous exiler momentanément, — Dans quelle partie du globe? demanda-sans se troubler Carmagnole.

— je pense que le coin de terre que vous habiterez doit vous être-à peu-près indifférent.

— Oui, pourvu que ce coin de terre né soit pas au bord de la mer, répondit le Provençal, qui entrevoyait vaguement a la-ibis, dans le site que M. Jackal lui avait choisi, les noires brumes de Brest et le soleil de Toulon.

— Eh bien, spirituel Carmagnole, vous avez'dev'iné précisément, quoique à regret, le heu pittoresque de l'exil que j'ai rêvé pour vous.

— Ah ! monsieur Jackal, dit en s'éfforçant de sourire le loustic Marseillais, vous -voulez sans doute m'el'frayer?

- —Moi, vous effrayer, riion bon Carmagnole! dit d'un ton étonné M.

Jackal; — est-ce mon hàbitude.d'efl'rayer les honnêtes serviteurs comme vous?

— Si je comprends bien, dit moitié gai, moitié triste, le Provençal, c'est une -partie de bagne que vous .mè proposez. " — Vous avez trouvé le mot, ingénieux Carmagnole;.c'-est précisément une partie de bagne; mais je vais vous en dire 1 enjeu. Vous êtes orphelin ?

— De naissance.

— Vous n'avez ni amis, ni famille, ni patrie? Eh bien, je veux vous donner une patrie, une famille et des amis. — De quoi vous plaignez-vous?

— T.anchons le mot, dit earrément le Marseillais, vous voulez mlenvoyfer à Rochefort,à Brestbu à Toulon?

— Je. vous laisse à choisir, de ces trois retraites, celle qui yous conviendra le mieux; — mais comprenez-moi bien intelligent Carmagnole : ce n'est pas pour vos péchés queiê vous exile si loin de moi, c'est pour mettre toujours à profit votre zèle et votre dévouement.

— Je ne vous comprends pas, objecta le Proveneal, qui ne voyait pas où M. Jackal voulait en venir.

. — Je vais m'expliquer, .bouillant Carmagnole. — Vous n'ignorez pas que la surveillance, intelligemment exercée contre les faits et gestes des gentilshommes de Brest ou de Toulon, est un moyen traditionnel, -d'une grande puissance pour la conservation de l'ordre dans ces -maisons de retraité pénitentiaires.

— Je vous comprends, dit le Marseillais fronçant légèrement le sourcil 1 du rang de mouchard, vous m'élevez au rang de renard ou de mouton?

— C'est vous-qui l'avez dit, perspicace Carmagnole; -1 — Je pense, dit sans aucune gaieté le Provençal, que vous avez oui parler des terribles vengeances qu'exercent les détenus contre les moutons.

— Je le sais, dit M.-Jackal; parce que ces moutons-là sont des ânes. —Transigeons : ne -soyez pas mouton, soyez renard.

— Et combien de temps environ peut durer cette mission extraordinaire?

demanda d'un air pileux Carmagnole.

. — Le temps nécessaire pour étouffer le bruit qui s'est fait autour de vous depuis quelque temps. — Croyez que je ne tarderai pas à être fatigué de votre.absence.

Carmagnole baissa la tête et réfléchit. Au bout d'une minute de silence, -il reprit : — Est-ce une offre réelle? est-ce sérieux?

— Rien de plus réel,rien de plus sérieux, mon bon amiF et je vais vous en donner la preuve.

M. Jackal alla tirer pour la seconde fois le boulon-de la sonnetie. —Pour la seconde fois, Colombier parut.

— Vous,allez accompagner monsieur; dit M. Jackal à l'agent en désignant Carmagnole, et vous le conduirez où je vous ai dit, avee tous les égards qui lui sont dus.- ■ . — Jilais, s'-éeria.le malheureux Carmagnole, Colombier va mecondULreau Dépôt.

—' Sans doute! Après? dit M. Jackal en croisant les bras et regardantsévèrement dans le blanc des yeux son prisonnier.

— Ahl pardon, dit le Provençal; qui comprit ■toutela signification de ce regard, je croyais que nous plaisantions.

Et, s'adressant à Colombier, comme nin -homme sûr de' s'échapper du bagne avant peu : u —Je vous suis, dit-il. . ' — Ce Carmagnole est vraiment plus enjoué qu'il n'est per-' mis de l'être en pareille aventure, murmura M. Jackafeiv regardant dédaigneusement sortir le Marseillais. '■■• > JPuis, JPuis, pour la troisième fois le cordon de la isonnelte de la cheminée, il revint s'asseoir dans son fauteuil, t i' ' < L'huissier parut et annonça Papillon et Brin-d'Acier,,J<quil attendaient dans le couloir leur tour d'audience. >. > -— Lequel est le plus impatient des deux?,., deliianda M. Jackal. - -■ ■' — Ils sont plus impatients l'un que -l'autre, 'répliqua l'huissier. ' ' •"■,'• — Alors, faites-les en'trer-tous les deux. • •' ' '• ■' I L'huissier sortit, puis revint quelques iusiattts "après,-' précédant Papillon èl Brin-d'Acier. ' ' ,'■■'■ - Brin-d'Acier était un géant, Papillon élait'uh -nain. ' ' '"; Papillon était chétif et imberbe; — Brift-tt'Afcièr l'avait un corps trapu et des moustaches qui n'en finissaient-plus1.- ' ' ' Enfin et pour compléter ie contraste, 'Brin-tiAciëréiait mélanco'lique comme Longue-Avoine, et ' Papillon aussi"jovial que Carmagnole. ' ' , ,"" ,,.

Hâtons nous dédire que Brin-d'Acier était de î Alsace, et, Papillon de la Gironde. _, ', , . ' , Le premier s'inclina' tout d une pièce devant M. Jackal; et le,second fit.une sorte dejsaut, acrobatique plutôt qu'un 1 salut. 1' - M. Jackal sourit .imperceptiblement en considérant ce ' chêne et cet arbrisseau.

— Brin-d'Acier, dit-il, et vous, Papillon, qu avez-vous fait pendant les soirées mémorables des 19 et 20 novembre dernier?

— J'ai, répondit Brin-d'Acier, transporté rue Saint-Denis autant de charrettes de pavés, de solives qu'on m'a fait l'honneur de m'en confier.

— Bien, dit M. Jackal. Et vous, Papillon?

— Moi, répondit l'effronté Papillon, j'ai cassé, selon la recommandation de Votre Excellence, la majeure partie des carreaux de ladite rue.

— Ensuite, Brin-d'Acier? continua M. Jackal.

— Ensuite, à l'aide de quelques amis dévoués, j'ai construit toutes les barricades qui sillonnaient le quartier des Halles.

— Et vous, Papillon?

— Moi, répondit le'personnage interpellé, j'ai fait partir au nez des bourgeois qui passaient toutes les pièces d'artifice que Votre Excellence m'avait fait l'honneur de me remettre.

— Est-ce tout? demanda M. Jackal.

— J'ai crié : » A bas le ministère ! » dit Brin-d'Acier.

— Moi : i A bas les jésuites ! » ajouta Papillon.

— Et après?

— Nous nous sommes retirés paisiblement, dit Brin-d'Acier en regardant son ami.

— Comme des gens inoffensifs, confirma Papillon.

— Ainsi, reprit M. Jackal en s'adressant à tous les deux, vous ne vous souvenez pas d'avoir fait quoi que ce soit en dehors des ordres que je vous avais donnés?

— Absolument rien, dit le géant.

— Rien absolument, répéta le nain en regardant à son tour son camarade.

— Eh bien, je vais vous rafraîchir la mémoire, fit M. Jackal attirant à lui un dossier épais et en extrayant une double feuille de papier, qu'il posa sur sa table après l'avoir rapidement parcourue des yeux. Il résulte, dit-il, de ce rapport annexé à votre dossier, que vous avez : primo, dans la nuit du 19 novembre, sous couleur de porter secours à une femme qui se trouvait mal, dévalisé en partie la boutique d'un joaillier de la rue Saint-Denis.

— Oh 1 fit Brin-d'Acier avec horreur.

— Oh ! répéta Papillon indigné.

— Secondo, continua M. Jackal, dans la nuit du 20 novembre, vous avez, tous les deux,, à l'aide de fausses clefs, aidés par la femme Barbette, concubine du sieur LongueAvoine, votre confrère, pénétré chez un changeur de la même rue et soustrait, tant en louis d'or de Sardaigne, en florins de Bavière, en thalers de Prusse qu'en guinées'anglaises, en doublons d'Espagne et en billets de banque de France, la somme de soixante-trois mille sept cent un francs soixante et dix centimes, sans compter le change.

— C'est de la médisance, dit Brin-d'Acier.

— C'est une odieuse calomnie ! ajouta Papillon.

— Tertio, dit M. Jackal sans paraître remarquer l'indignation de ses deux prisonniers, dans' la nuit du 21 du même mois, vous avez, tous les deux, en compagnie de votre ami Gibassier, arrêté, à main armée, entre Nemours et ChâteauLandon, la malle-poste, qui contenait un Anglais et sa lady, et, après avoir mis un pistolet sous la gorge du postillon et du courrier, vous avez dévalisé la malle, qui contenait vingtsept mille francs ! Je ne parle que pour mémoire delà chaîne et de la montre de l'Anglais et des bagues et des joyaux de l'Anglaise.

— C'est de l'iniquité ! s'écria l'Alsacien, -r- De l'iniquité pure, répéta le Bordelais.

— Quarto, et enfin, continua, sans se déconcerter i M. Jackal, et pour ne plus m'arrêter à vos diverses frasques dépuis cette nuit jusqu'au 31 décembre, ' vous avez le 1er janvier 1828, afin, sans doute, de bien commencer l'année, éteint tous les réverbères de la commune de Montmartre, et soustrait, à la faveur de la nuit, à tous les passants attardés, aux uns leur bourse, aux autres leur montre- si I bien que le nombre des plaignants -se monte jusqu'ici^au chiffre de trente-neuf.

— Oh ! soupira le géant.

— Oh I gémit le nain.

— Par ces motifs, reprit M. Jackal d'une voix magistrale attendu que,jnalgré vos dénégations, réfutations, indignations et autres contorsions, il est clair et démontré pour moi queyous avez abusé outrageusement de la confiance nue j'avais mise en vous; H '» Attendu, dis-je, qu'en dévalisant le tiers et le quart, vous vous êtes conduits, non comme de sérieux et honnêtes agents de police, mais comme des voleurs vulgaires; > Par ces motifs : » Vous êtes invités à vous rendre, sous le plus bref délai, dans le cabinet â côté, où un homme que vous connaissez tous les deux, le nommé Colombier, va vous appréhender au corps et Vous conduire en lieu sûr, jusqu'à ce que j'aie eu le temps d'aviser- au moyen de mettre une digue à vos débordements.

Tout en prononçant, avec le plus grand sang-froid, ces paroles, M.

Jackal sonna Colombier, qui parut pour la troisième fois, et ne put s'empêcher d'étaler sa tristesse en voyant la piteuse mine que faisaient ses deux amis, Brind'Acier et Papillon.

Mais, en militaire fidèle à sa consigne, il rengaina momentanément sa mélancolie, et, sur un geste de M. Jackal, il prit le géant sous un bras, le nain sous l'autre, et les entraîna, plutôt qu'il ne les emmena, rejoindre Carinagnole et Longue-Avoine.

Il y eut un moment d'arrêt dans cette liquidation.

Cette quadruple arrestation n'avait ni ému ni même intéressé M. Jackal.

Sans doute l'esprit de Carmagnole lui était quelque peu sympathique, et sa perte méritait un regret ; mais il connaissait le Marseillais à fond : — il savait que, d'une façon ou d'une autre (le Provençal était de cette étoffe de forçats dont on fait les octogénaires), il s'en tirerait tôt ou tard.

Quant aux autres, ils n'étaient même pas des rouages dans sa machine administrative. Ils la regardaient plutôt fonctionner qu'ils n'aidaient à ses fonctions. — Longue-Avoine n'était qu'un hypocrite; Brin-d'Acier n'était qu'un fier-àbras. Pour Papillon, bien qu'il eût la légèreté du lépidoptère dont il portait le nom, ce n'était, après tout, qu'une pâle et mauvaise copie de Carmagnole.

On conçoit donc que l'avenir de ces personnages n'intéressât que médiocrement le philosophe M. Jackal.

De quelle valeur étaient, en effet, ces êtres iriférieurs à côté de celte supériorité incontestable et incontestée qui avait nom Gibassier?

Gibassier ! l'agent phénix, — rara avis ! — le mouchard fait homme! —l'homme aux expédients inattendus 1 — l'homme aux ressources illimitées 1 — l'homme aux incarnations multiples, aussi nombreuses que celles d'un dieu hindou !

Voilà à quoi songeait le chef de la police secrète, entre le départ de Brin-d'Acier et de Papillon et l'arrivée de Gibassier.

— Enfin, murmura-t-il, puisqu'il le faut !... Et, ayant sonné l'huissier, il revint s'asseoir dans son fauteuil; il plongea son front dans "ses mains.

L'huissier fit entrer Gibassier.

Ce jour-là, Gibassier était en habit de ville; des bas de soie ornaient ses pieds, et des gants blancs gantaient ses mains. Sa figure était rose, et ses yeux, assez ternes d'habitude, étaient à ce moment d'une vivacité et d'un éclat extraordinaires.

M. Jackal releva la tête et fut frappé de la magnificence de son costume et de son visage.

— Vous êtes donc de noce bu d'enterrement, aujourd'hui? demanda-t-il.

— De noce, cher monsieur Jackal, répondit Gibassier.

— De la vôtre, peut-être?

— Pas précisément, mon cher monsieur; vous connaissez ma théorie sur le mariage; mais c'est tout comme, ajoutat-il avec fatuité : la mariée est une vieille amie à moi.

M. Jackal se bourra le riez-de tabac, comme pour comprij mer l'admonestation qu'il allait adresser à Gibassier à propos de sa théorie sur les feinmes.

— Ai-je le plaisir de connaître le mari? demanda-t-il après un moment de silence.

— Vous le connaissez au moins par ouï-dire, répondit le forçat : c'est mon compagnon de Toulon; c'est celui avec j lequel je me suis ingénieusement échappé du bagne; c'est l'ange Gabriel.

— Je me souviens, dit M. Jackal en hochant la tête; vous m'avez raconté cette anecdote, — au fond du Puits-qui-parle, — où 'ai eu l'avantage de vous repêcher; ce qui, pour le dire en passant, m'a occasionné un rhume qui ne m'a pas encore quitté.

Et, comme pour donner plus de poids à ses paroles, M. Jackal se mit à tousser.

— Bonne toux, dit Gibassier, toux grasse, ajouta-t-il en forme de consolation. Un de mes aïeux est mort à cent sept ans en s'évadant d'un cinquième étage avec une toux pa- ' # — A propos d'évasion, dit M. Jackal, vous ne m'avez jamais parfaitement édifié sur la vôtre; je sais, bien vaguement, qu un infirmier vous a aidés, l'ange Gabriel et vous ; mais, pour corrompre même un infirmier, il faut de l'argent. Ou aviez-vous pris le vôtre? Car je ne saclie pas que La grande fatigue vous ait beaucoup enrichi.

Ici, le visage de Gibassier, de rose qu'il était, devint pourpre.

— Vous rougissez, observa M. Jackal étonné.-— Pardonnez-moi, monsieur Jackal, dit le forçat, mais un des souvenirs les plus décevants de ma vie aventureuse me revient en ce moment à la pensée; je ne puis m'empêcher de rougir.

— Un.souvenir décevant à propos du bagne? demanda M. Jackal.

— Non, répondit Gibassier en fronçant le sourcil, à propos de mon évasion, ou plutôt de la daine mystérieuse qui l'a facilitée.

— Pouàh! fit M. Jackal en regardant Gibassier d'un air dédaigneux, ce serait à dégoûter pour jamais du beau sexe.

^ —Et c'est justement cette dame mystérieuse, continua le forçat sans paraître remarquer le dédain de son patron, que vient d'épouser aujourd'hui L'ange Gabriel.

— Vous m'avez cependant assuré, Gibassier, dit sévèrement le chef de la police, que ce forçat était à l'étranger.

— C'est vrai, répondit avec une sorte d'orgueil Gibassier; il était allé demander le consentement de sa famille et réclamer ses papiers.

— Vous aviez été arrêtés ensemble, je crois ?

— En effet, cher monsieur Jackal.

— Comme faux monnayeurs ?

—Faites excuse, mon noble patron : c'était l'ange Gabriel qui faussait la monnaie; quant à moi, je suis d'une ignorance déplorable en fait de métallurgie.

— Faites excuse à votre tour, cher monsieur Gibassier : je confonds la fausse monnaie avec la fausse écriture.

— C'est bien différent, dit gravement Gibassier.

— Si j'ai bonne mémoire, un jour, il est arrivé, de la part de Son Excellence le ministre de la justice, un dossier adressé à M.' le directeur du bagne de Toulon; ce' dossier contenait toutes les pièces nécessaires pour la mise en liberté d'un forçat, revêtues de toutes les signatures officielles. Ces pièces émanaient de vous, n'est-il pas vrai ?

— C'était pour la délivrance de l'ange Gabriel, cher monsieur Jackal; c'est un des actes les plus philanthropiques de ma vie accidentée, et j'aurais la modestie de le taire si vous ne me forciez à le proclamer.

i — Ce ne sont là, dit M. Jackal, que les bagatelles de la porte, et cela ne m'explique pas votre troisième rentrée au bagne; veuillez me rafraîchir la mémoire.

— Je vous comprends, dit le forçat, c'est mon examen de conscience que vous me priez de faire devant vous; c'est ma confession que vous me demandez.

— Précisément, Gibassier, el, à moins que vous ne voyiez à celte confidence quelque obstacle sérieux...

— Je n'en vois aucun, dit Gibassier. J'ai d'autant moins à hésiter, qu'il vous suffirait de -lire les journaux du temps pour vous édifier suffisamment là-dessus.

— Commencez donc.

— C'était en 1822 ou 1823, je ne suis pas sûr de la date.

— La date ne l'ait rien à l'affaire.

— C'était une année fertile; jamais la moisson n'avait étalé des épis plus dorés ; jamais les coteaux de vigne n'avaient montré des pampres plus verts.

— Je vous ferai observer, Gibassier, que la moisson et les pampres sont complètement étrangers à la question.

— C'est pour vous dire, mon cher monsieur Jackal, que la chaleur de cette année-là était étouffante. Il y avait trois jours que je m'étais évadé du bagne de Brest; il y avait trois jours que j'étais caché dans le creux d'un de ces rochers qui forment la ceinture de la côte de Bretagne, sans boire et sans manger ; au-dessous de moi, un groupe de gitanos, couverts de haillons, parlaient de mon évasion et des cent francs qui seraient alloués à celui qui m'arrêterait. Vous n'ignorez pas que le bagne est, pour ces bandes errantes, un pourvoyeur abondant; comme elles se nourrissent du poisson mort que la mer rejette sur la plage, elles vivent aussi de la chasse du galérien ; elles connaissent les bois épais, les chemins creux, les vallées profondes, les masures désertes où le forçat haletant ira reprendre haleine dans sa course. Au premier coup de canon qui annonce une évasion, elles semblent sortir de dessous terre, armées de bâtons, de cordes, de pierres, de couteaux, et se mettent en chasse avec une joie, une avidité qui semblent instinctives chez ces bohémiens.

> J'étais donc là depuis trois jours, quand, le soir, un coup de canon retentit, qui annonçait une seconde évasion. Aussitôt, grand branlebas de chasse parmi les gitanos. Chacun d eux prend la première arme qui lui tombe sousla main, et, se mettant a la piste de mon malheureux camarade, ils me laissent sur mon rocher, comme l'antique Prométhée, roneé par les vautours delà soir et de la faim.

— Votre récit est palpitant d'intérêt, Gibassier, dit M. Jackal avec un imperturbable sang-froid; continuez.

— La faim, reprit Gibassier, ressemble à Guzman, elle no connaît pas d'obstacle. En deux sauts, je fus à terre- en trois bonds, je fus dans le fond d'une vallée. J'aperçus à sept ou huit pas de distance, une masure, à la lucarne 'de laquelle brillait une petite lumière. —J'allais frapper pour demander de l'eau, du pain, quand l'idée me vint que cette maisonnette pouvait servir d'abri à quelque gitano, ou, tout au moins, à quelque paysan qui ne manquerait pas de me vendre. J'hésitai un instant ; mais ma résolution fut bientôt prise. Je frappai à la porte de la cabane avec le manche de mon couteau, bien décidé à vendre chèremeut ma vie, si on la menaçait.

» — Qui est là ? demanda une femme, qu'à sa voix cassée je reconnus pour une vieille, et qu'à son accent, je reconnus pour une gitana.

» — Un pauvre voyageur qui ne demande qu'un verre d'eau et un morceau de pain, répondis-je.

» — Passez voire chemin, glapit la vieille en fermant la fenêtre de la lucarne.

i — Bonne femme, au nom de l'humanité, du pain et de l'eau ! m'écriai-je d'une voix suppliante.

» Mais la vieille femme ne répondit pas.

» — C'est toi qui l'auras voulu, dis-je en donnant un si vigoureux coup de pied dans la porte, qu'elle alla tomber au bout de la salle basse qui servait d'entrée à la maison.

» Au bruit que fit la porte en tombant, la vieille gitana apparut, une lampe à la main, au sommet de l'échelle qui lui servait d'escalier. Elle mit sa main droite derrière sa lampe pour mieux éclairer ma figure ; mais, ne pouvant rien distinguer à travers cette espèce d'obscurité, elle demanda d'une voix chevrotante : » — Qui est là?

i — Le malheureux voyageur, répondis-je.

i — Attends, dit-elle en descendant les degrés de l'échelle avec une agilité extraordinaire pour son âge; attends, je vais te faire voyager.

i Voyant que j'aurais bon marché de celte vieille sorcière, je courus à la huche, et, apercevant un morceau de pain noir, je le pris et je le mordis avidement.

i A ce moment, la bohémienne mettait le pied sur le sol.

» Elle vint droit à moi, et, me poussant par l'épaule, elle essaya de me mettre à la porte.

s — Je vous en supplie, laissez-moi boire, dis-je en apercevant au fond de la salle un alcarazas.

i Mais elle recula épouvanlée et poussa un cri terrible, cri de hibou ou de chouette, en voyant mes habits de i A ce cri, une autre figure apparut au sommet de l'éCÎIGIIG l'éCÎIGIIG C'était la figure d'une grande et chétive jeune fille de seize à dix-sepi ans. j, _ Qu'y a-t-il, marnai s ecna-t-elle. » — Le forçat! hurla la vieille en me montrant du doigt: » La jeune fille sauta plutôt qu'elle ne descendit l'échelle, et s'élançant sur moi avec une avidité de bête fauve, avant même que j'eusse pu observer son mouvement, et avec une énergie incroyable pour une femme de cet âge, m'entourantle cou par derrière, elle me renversa sur Les dalles en criant : » — Marna! ,. , , . , i A cet appel, la mère bondit comme un chacal, et s accroupissant sur ma poitrine, elle cria de toute la force de ses poumons: » — Au secours! au secours!

* — Lâchez-moi, dis-je en essayant de repousser ces lune»S'_ lune»S'_ secours I au secours ! beuglèrent à la fois la mère et ,a_!

auforçat| hurlèrent-elles à qui mieux mieux. . . . -,. -» ,-7 Vousjj'allez pas vous taire? m'écriai-je-en saisissant 3a vjeilleàla gorge ,et en la.renversant sur le dos, 6i bien qu'à mon tour, je nie trouvai accroupi sur elle. r ,.>.Larjeune fille.sauta sur moi;; puis, «m'attirant la tête en arrière ,(mouvement-qui,-lui:sembiaiLfamilier), elle me saisit l'oreille, qu'elle essaya de déchirer-avec-ses dénis. ' i,'Je yis qu'il .fallait en'finir avecioes démons enragés. — "Lespèrps, frér.es.ou maris pouvaient -venir d'un imoment à Vautre. — J'enfonçai profondément .mes 'dix doigts dans le cou de la vieille, et, «au «r&lement qui s«échappa«de sa poitrine, je^comprds qu'elle ne crierait plus.

J> Pendant ce temps, la jeune fille mordait toujours. , i — Lâchez-moL ou je vous tue I «dis-je avec aine énergie formidable.

refusâtdele comprendre,ieHemittantdeférocilé dans .ses morsures,.que, tirant mon icouleau et retournant mon iras droit de son côté, j'«enfonç.ai fla lame jusqu'au manche 4ans sa mamelle gauche. ,. i Elle tomba.

; » Je sautai .sur l'alcarazàs «et je tus avidement lïeau qu'il '•contenait..., ,. — Je\Connajs la suite, dit M. Jackal, dont le front s'était rembruni de plus en plus, à mesure que le narrateur arrivait ■ .au sinistre dé-noûment de sa iugùbre iiistoire.— Vous-fûtes a.rrêtéhuit4ô,urs après et>conduil à Toulon, gracié deia peine de mort par un de ces hasards où la main.de la Providence ■se «montre bien «clairement.

Après ces paroles, il y eut iun -moment de silenGe. — JI. Jackal sembla tomber dans une profonde rêverie.

Pour Gibassier, qui, malgré la gaieté de son costume, s'é.taitpeu à peu attristé tout «en iracontant son histoire;-pour Gibassier, disons-nous, il Commençait à'se demander à propos de quoi son .patron lui avait fait «raconter une aventure iqu'il connaissait pour de moins aussi bien que lui. •_ Une fois celte pensée «entrée dans son cerveau, il se demanda quel intérêt pouvait savoir le chef de la police à cet <examefi de conscience. IL ne le devina pas, mais il le flaira jet le pressentit vaguement; II «résuma la solution «en hochant la tête et en murmurant à part lui; ; : —.• -Diablel! voici qui-est mauvais pour moL Ce qui contribua à le corroborer dans, cette pensée, ce fut la tête penchée, le front nuageux, en un mot, l'attitude-pensive de M. Jackal-/ ' ■ ' \ «PôufcBlui-ei, relevant-tout à coup latêteiet passant la •main :sur son front comme pour en écarter les nuages, il regarda le forçat avec une sorte de compassion, «et fui dit: • —.Écoutez-moi, Gibassier, je ne veux pas troubler un si beau jour.par des récriminations qui vous paraîtraient sans doute aujourd'hui liors de saison;— Allez donc à la nocede d'ange Gabriel, mon bon ami; amusez-vous bien... J'avais à vous dire, dans votre intérêt, une chose de la plus haute importance; mais, en «considération 'de«ce banquet fraternel, je remets l'affaire à demain. A propos, mon cher Gibassier, on se donne le festin «de noce?

— Au Cadran-Bleu, cher monsieur Jackal.

/ —'Excellent restaurateur, mon bon ami; amusez-vous dbnebien, et à demain les all'aires sérieuses* — A quelle heure, s'il vous plaît? demanda Gibassier. ■ '«—'A demain «Mi, si vous tfêtes pas trop fatigué..

— A'inidi, heure militaire ! dit en saluant et en se retirant leforçat,-. étonné ot ravi que celle conversation, qui avait si mal commencé, eût fini si bien.

Le lendemain, heure militaire, ainsi qu'il l'avait- dit lui-même, Gibassier fit son entrée dans te cabinet de M» Jackal.

Ce jour-là, sa miseitaitdes plus'simples, sa figure était des plus pâles. En l'examinant attentivement, un observateur eût.âécouvert'dans les rides profondes de son front et dans le cercle noir qni entourait ses yeux, les traces 'd'une nuit d'insomnie et d'anxiété.

C'est ce que ne manqua pas'de remarquer M. Jackal, qui ne.se trompa point sur"les'causes«de l'insomnie du forçat.

En«ffet, après le festin, vient le bal; pendantlebal, vient le punch ; après le punch, vient l'orgie, el Dieu sait où l'orgie conduit ses fidèles.

Gibassier avait accompli rigoureusement ce fatigant pèlerinage, qui va du salon du restaurateur à la chambre de l'orgie.

Mais ni le vin, ni le punch, ni l'orgie, n'étaient de taille à abattre-un homme de ia force de Gibassier, ot M. Jackal eût vu rayonner sur le front du forçat sa sérénité accoutumée si nn incident, survenu âson petitlewr, ne lui ayait fait perdre en même temps l'esprit et les rouges couleurs de ses-ioues Et ,1e Lecteur conviendra avec «nous, tout M'MuréY'qu'il'f avait de quoi perdre davantage encore. En effet, voici ce qui était arrivé.- ; -A huit heures du matin, encore endormi, Gibassier "avait élé brusquement léveillé par de violents coups -frappés % sa porte. De son lit il avait'erié; — Qui est là ?

Une voix de femme «avait répondu i — C'est moi!

Et Gibassier, en reconnaissant «la voix", était allé-ouvrir la porté et s'était.recouché précipitamment.

•Qu'on juge de son étonnement en voyant entrer chez lui, pâle, échevelée, les yeux «n fur eur^ «iinê 'femme d'une trentaine d'années, qui n'était autre que la nouvelle épousée,là -femme «de l'ange Gabriel,, «une vieille amie à lui, ainsi qu'il l'avait dit à M. Jackal.

— fju'arrive-t-il, Élise? dit-il dès qii'«eIleTut entrée.

— lOn-m'a enlevé-Gabriel! répondit la femme.

— Comment, enlevé Gabriel? demanda le forçat stupéfait. [Qui ça"? - ' ■ —• Je n';ensais rien, — Quand cela?

— Je ne le sais pas davantage.

— Ah çà ! voyons, chère amie, «dit Gibassier en se frottant les yeux pour s'assurer qu'il élait bien éveillé, je ne feuis plus endormi, et je ne rêve pas -que vo'usiêfës4ci-èt «qu'on a .enlevéïGabriel? Qu'est-ce que cela veut «dire!? Comment les choses se sont-elles passées?

— Voici,.dilÉlise. Ensôrtant-du Cadran-Hléu, nous nous sommes dirigés vers notre logement, n'est-ce pas'?

— J'aime à ie croire.

— Un jeune homme,, des amis de Gabriel, et un autre que nous ne connaissions pas, très-bien mis d'ailleurs,-nous ont accompagnés jusqu'à notre porte. Arrivésià,-e'l au moment où je soulevais le marteau, l'ami de Gabriel lui a dit: ? J— Je 'suis obligé de partir demain matin de bonne heure; je ne pourrais pas vous revoir, et, cependant, j'avais quelque chose de très-important à.vous dire.

> — Eh bien, répondit .G-abriel,>si cïestrsi important,ditesle-moi tout de -suite.

J — C'est que «c'est un secret, .dit à voix tbasse son ami.

c — -Qu'à«celaïie tienne, répond Gabriel; Élise va «monter se coucher, et*vous allez me«conter la chose.

— Je monte me coucher, en effet, et j'étais«si. fatiguée 4e la danse, que je m'endors comme «une souche; Or, ce matin, en me réveillant à huitheures, j'appelle 'Gabriel; Gabriel «ne répond pas. Je descends chez la portière-.-ef demande de ses nouvelles. Nivu-fii connu.: il n'était pas rentré!

— Une ,nuit de,«noce!... dit Gibassier en fronçant le sourcil.

— C'est ce que je me dis, fit Élise. Si ce n'était pas une nuit de noce, cela pourrait peut-être «s'expliquer.

— "Cela s'expliquerait parfaitement, observa le forçat, qui se faisait fort d'expliquer les choses -les plus inexplicables.

— Alors j'ai couru au ■Cadran-Bleu et au cabaret où il va d'habitude, pour tâcher d'avoir .quelques «renseignements, et, comme je n'en ai obtenu de personne, je suis venue en chercher auprès de toi.

— Toi est peut-être un peu leste, dit Gibassier, spotic -un lendemain de noce.

— Puisque je te répète qu'il n'y a pas eu de noce.

— Au fait, c'est juste, avoua le forçat,- qui, à partir de ce moment, commença à .regarder «son ancienne amie absolument comme il en eût regardé une nouvelle. Et tu .ne soupçonnes rien? reprit-il après «cette inspection* . . ^ " — Queveux-lu que je soupçonne ? ■ "~ — Tout, parbleu.l .

— C'est beaucoup, objecta naïvement Elise.

-• Dis-moi d'abord, demanda Gibassier,, ie nom (de vei ami qui vous a reconduits.

— Je ne sais pas son «noni. .

— Décris-le-moi.

— C'est un petit brun qui a des moustaches.

— Ce n'est pas une description, cela : la moitié du genrt humain est petite, brune, et porte des moustaches.

— Je yeux dire qu'il nie semble ê«re du Midi.

— De'quel midi ? du midi de Marseille ou du.midi de Toulon ? Il y a le midi et le midi moins un quart.

— Je ne te dirai pas; il .avait un liabit.

— Où Gabriel i'a-t-il connu ï — En Allemagne, à ce qu'il paraît. Ite sont partis de Mayence, où ils avaient dirië â la même auberge, -el puis ' -de Francfort, où ils avaient fait -des affaires ,dé compte à demi,. ' — «Quelles affaires ?

— Je n'en sais rien.

— Tu en sais trop peu, chère amie, et je ne vols, dans les faibles renseignements que lu me donnes, nul indice qui puisse nous meure sur une piste.

— Comment faire?

— Permets-mOi d'y rêver.

— Tune le croîs pas capa'ble d'avoir é.lé passer la nuit ailleurs?

■ —- Au 'contraire, chère amie, c'est ma conviction intime, attendu que, -n'étant pas chez to'i,nécessairemenlil l'a passée ailleurs.

' —QM <pa.rnilfeurs, j'entends chez d'anciennes maîtresses à lui.

— louant «-cela, je t'affirme le contraire. Ge serait d'abord -une lâcbetéj ensuite une bêtise, el Gabriel n'est ni bête ni lâche.

— C'est vrai, dit Élise -en soupirant; maîs, enfin, que faire ?

— Puisque je te «dis que je vais y rêver.

En effet, le forçat croisa les bras, fronça le sourcil, et, au •lieu de regarder son ancienne amie comme il avait fait jus' qu'à ce moment, il ferma les yeux et regarda, pour ainsi 'dire, en lui-même.

Pendant ce temps-'làl, Élise tournait ses pouces -et examinait la chambre à coucher de Gibassier. _ La méditation de cël'ui-ci semblait à Élise devoir se prolonger'indéfiniment-etfinàlementaboutirausommeil. -" — Eh! eh I l'ami Gibassier, dit-elle en «e levant .et lui tirant son bras de chemise.

— .Quoi.?

— Est-ce que nous sommes rendormi?

— Je réfléchis, te dis-je! fit d'un air de mauvaise humeur Gibassier, qui, loin de s'endormir," commentait, mot pour -mot,- toute la conversation -qu'il avait eue la veille avec M. Jackal, et commençait à soupçonner, en se-souvenant de ses derniers mots : i Où dînez-vous ? » que le chef de La police secrète pouvait bien ne pas être tout à fait étranger à la disparition de l'ange Gabriel.

Une fois cette idée arrivée à son esprit, il sauta à bas du lit, sans pudeur aucune, et enfourcha rapidement son pantalon.

— Que fais-tu donc? Tdëmanda avec étonnement Elise, qui peut-être venait chercher auprès du forçat moins des renseignements que des consolations.

— Tu le vois bien, je m'habille, répondit Gibassier s'habillant en effet avec tant de précipitation, qu'on eût dit que L'on allait l'arrêter ou queie«féu était à la maison.

En deux minutes, il fut vêtu de la tête aux pieds.

— Ah çà ! demanda Élise, que te prend-îl donc ? As-tu quelques'craintes?

— Je crains tout, chère Élise, et j'ai mille autres craintes! ■ dit emphatiquement le forçat, qui, malgré le danger qui le menaçait, faisait flamberge de son pédandsme.

— Tu es donc sur la piste ? demanda la femme de Gabriel; — Positivement, répondit le classique Gibassier en tirant de son secrétaire les billets de banque et les pièces d'or qu"il contenait.

- -^ Tu prends de l'argent ! dit Élise étonnée. Tu vas donc en voyage ?

— Tu l'as dit.

— Loin? bien loin'?

- — Au bout du monde, probablement.

— Pour longtemps?

— Pour-toujours, si c'est possible, répondit Gibassier en prenant dans un autre-tiroir une paire de pistolets, des cartouches et un poignard, qu'il 'fourra dans 'les poches -de sa redingole. - ■ — Ta vie est donc menacée ? demanda Elise de plus -en plus étonnée, en voyant tous -ces préparatifs.

— Plus que menacée 1 répondit le forçat-en enfonçant son chapeau sur sa tête, — Mais tu ne pensais pas à voyager quand je suis entrée ici,.objecta la.femme de Gabriel.

' — Nonj mais l'arrestation de ton mari m'a donné la venelle.

— Tu crois donc qu'iLa élè arrête ?

— Je ne le crois pas, j'en suis sûr; en conséquence, mon amour adoré, je te fais mes salutations bien respectueuses, et je l'engagé' à faire comme moi, c'est-à-direà. te retirer en lieu sûr.

Ce disant, le forçat prit Élise dans ses bras, l'embrassa vivement, et descendit l'escalier quatre à quatre, laissant la femme de l'angeGa'briel au comble de la .stupéfaction. " Arrivé au bas de l'escalier, Gibassier passa devant la loge delà concierge sans tenir compte de l'attention de la bonne femme, qui voulait lui remettre ses lettres et ses journaux.

Il franchit si rapidement le couloir qui le séparait de la rue, qu'il ne remarqua pas qu'un fiacre était arrêté a" la porte, — phénomène insolite dans une pareille rue, devant une semblable maison.

Il remarqua encore moins quatre hommes qui flanquaient la porte des deux côtés et qui, dès qu'ils l'aperçurent, le saisirent au collet -et t'emballèrent dans le véhicule avant même qu'il eût mis le pied sur le pavé.

L'un de ces quatre hommes était le rébarbatif Colombier, et l'un de ceux qui lui tenaient les poignets, un petit brun à moustaches, qu'il reconnut immédiatement, sur les vagues -indicalions d'Élise, pour celui qui avait coupé les ailes de l'ange Gabriel.

Au bout de dix minutes, la voiture-arrivait â la préfecture de police, et, après une heure et demie passée au Dépôt, .où il avait retrouvé ses collaborateurs et amis,, Brin-d'Acier, ■Carmagnole, Longue-Avojne el papillon, il. faisait, ainsi que nous l'avons dit, son entrée dans le cabinet de M. .Jackal,, à midi précis.

On comprend que, suffisamment rensèignêjPàr ses camarades sur les arrestations delà veille., Gibassier -devait faire une assez papvre mine .devant le chef de la police» — Gibassier, dit M. 'Jackal d'un air profondément affligé,, je regrette vivement, croyez-le bien, d'-èlre .contraint- de vous mettre à l'ombre pendant quelque_ temps. Le.-soleil des grandes villes vous a un peu dérangé ia cervelle, mon bon,ami, et, .quand yousayez ar,rêlé la malle-posie-eontenant un Anglais,et sa femme, entre JSemou,rs.et€hâteau-'Landon, vous avez trop oublié que vous pouviez brouiller ia cour de ^Londres avec celle de France; ,en d'autres termes, vous ayez trop fait litière de la liberté que je-vous ai si généreusement .et si largement octroyée.

— Mais, monsieur Jackal,, interrompit Gibassier, croyez bien qu'en arrêtant la riialle-poste, mon intenhGn m'était- pas de malmener ces .insulaires.

— Ce que j'aime «en vous, Gibassier, «c'est qu'au moins «vous avez de courage de votre opinion. Un autre -à votre place, Papillon ou Brin-d'Acier, par exempte; pousseraient; les hauts cris., les dou-x agneaux, «i on ileur pariait d'.une «malle-poste arrêtée nuitammenlipar eux .entre Nemours «t Château-Landon; mais vous, vous .entrez-deplain-pied-dans la vérité. Une malle a été aurêtée,.— par qui? « Par moi, moi, Gibassier! moi, dis-je, et c'est assez! » ©ne franchise exubérante, voilà votre qualité «essentielle, itrès-dominaote_, et je me fais une véritable joie de le constater devant vous. Malheureusement, mon bon ami, la franchise;, si «prépondérante «qu'asile soit, ne tient pas lieu de toutes les qualités «requises pour faire un sage, et c'est à regret que je «me vois forcé de vous dire que vous avez totalement «manquéde -sagesse dans l'affaire de la malle-poste. Comment.diable l -un homme d'esprit comme yous va-t-il s'a viser d'arrêter des Anglais? ' - -— Je les-prenais pour des Alsaciens, répondit Gibassier.-— t^est une «circonstance atténuante, quoique, Brin-d'Acier «étant de l'Alsace, «il fût de mauvais goût d'arrêter un compatriote. Il y a donc à la fois manque de civisme et de goût. Et voila- pourquoi je m'imagine «qu'un peu d'-ombre vous sera salutaire.

— Ainsi j dil le forçat, qui «commençait à se ■décontenancer, vous m'envoyez tout"bêlement au bagne?-— Tout bêtement, comme vous dites: — A Rochefort, à Brest ou à Toulon? , — A votre choix, -mon ami. Vous voyez Gomme J«n use paterneUementavec vous.

— Et pour longtemps? . .

— Encore à voire choix. Vous n'avez qu a vous bien tenir; vous m'êtes trop précieux pour que je ne vous rappelle pas près de moi, dès que «j'en trouverai l'occasion.

— Et accouplé?

— Toujours à votre choix. On n'est pas plus accommo3—-Eh accommo3—-Eh dit Gibassier, qui, commençant à s'apercevoir au'il ne pouvait pas faire autrement veuait de prendre son parti, eh bien, Cest .convenu, et je choisis Toulon, sans aceou^p emen^ ^ soupirarrt M_ jaeli.al, encore une de vos dualités précieuses qui s'en va, Gibassier.

Je veux parler de la gratitude ou def amitié, si vous aimez mieux. Eh quoi !

-316 votre coeur verra, sans se briser, un frère de bagne rivé à une autre chaîne que la vôtre?

' — Que voulez-vous dire? demanda le forçat, qui ne .voyait pas où M.

Jackal voulait en venir.

— Est-il possible, ingrat Gibassier! que vous ayez perdu tout souvenir de l'ange Gabriel, quand, il y a vingt-quatre heures à peîne, vous teniez le flambeau de son hyménée ?

— Je ne m'étais pas trompé, murmura Gibassier.

— Vous vous trompez rarement, cher ami; c'est encore ure justice à vous rendre.

— J'étais certain que c'était par vos ordres qu'il avait été .arrêté.

— Par mes ordres, en effet, perspicace Gibassier. Mais savez-vous pourquoi je l'ai fait arrêter?

. — Non, répondit franchement le forçat. ' — Pour une peccadille qui n'a pas le sens commun, si vous voulez, et qui cependant mérite une petite correction, pour lui apprendre à se mieux conduire. Croiriez-vous que, pendant que le curé de Saint-Jacques-du-Haut-Pas qui le mariait, lui faisait baiser sa patène, il lui a volé son mouchoir et sa tabatière? On n'est pas plus léger ! De façon que le curé, qui n'a pas youlu faire de scandale dans son église, â achevé tranquillement la cérémonie, et est venu, une demi-heure après,' me faire sa déclaration. Croyez donc à -la vertu des anges à présent ! Et voilà, Gibassier, comment vous êtes un ingrat en ne demandant pas à mains jointes à être rivé à la même chaîne que ce jeune étourneau, dont vous auriez achevé l'éducation. _ — S'il en est ainsi, dit Gibassier, je retire ma requête. -Je demande Toulon et l'accouplement.

—A la bonne heure! je reconnais enfin le Gibassier de mon coeur. Ah !

quel homme vous auriez fait, si vous aviez été à meilleure écoleI mais on vous a, dès l'enfance, abruti par la -lecture des classiques, et vous ignorez les premiers éléments ■de l'école moderne. Voilà ce qui vous a perdu. Mais tout n'est pas désespéré, et le dommage est peut-être réparable. Vous êtes jeune encore; vous pouvez étudier. Tenez, au moment où vous êtes entré, je songeais à créer une vaste bibliothèque à l'usage de tous les déshérités de votre espèce; et, pendant que j'y songe, si, au lieu de vous accoupler avec l'ange Gabriel, je vous mettais tous deux à demichaîne? et si je vous élevais tous deux, dès votre entrée, au poste le plus recherché, le plus lucratif, au rang âepayoles, c'est-à-dire d'écrivains? N'est-ce pas une sorte de charmante mission que celle qui a pour objet la correspondance de ses camarades non lettrés, et d'être ainsi le confident de leurs secrets les plus intimes, leur conseil et leur appui? Que .diriez-vous d'une semblable faveur? . • —Vous me comblez ! dit d'un air moitié ironique, moitié sérieux, le forçat. ■, -^•Vous le méritez, dit avec une politesse affectée M. Jackal. Eh bien, c'est entendu, vous pouvez vous regarder tous les deux comme payoles officiels. Avez-vous, pendant que vous y êtes, d'autres souhaits à former, d'autres requêtes à m'adresser? - — Une seule, dit gravement Gibassier.

—-. Parlez, cher ami; je me creuse la tête pour trouver quelque chose qui puisse vous être agréable.

— Puisque Gabriel, dit le forçat, a été arrêté hier au soir, il n'a pas eu le temps de faire une bien longue connaissance avec son épouse.

Serait-ce vous demander trop que de permettre à celle-ci de voir son mari avant son départ pour le Midi?

— Ce n'est pas demander trop, cher ami. Elle le verra tous les jours avant son départ. Est-ce tout, Gibassier?

— Ce n'est que la première partie de ma requête.

— Voyons la seconde ?

— Lui permeltrez-vous d'habiter sous la même latitude que son époux?

— Accordé, Gibassier, quoique la seconde partie de votre requête me fâche autant que la première me charmait. Dans la première partie, vous montriez du désintéressement vous pariiez pour un ami absenj, tandis que, dans la seconde vos vues me semblent intéressées. ' — Je ne vous comprends pas, dit Gibassier.

— C'est pourtant bien simple. Ne m'avez-vous pas dit nue la femme de votre ami élait votre ancienne amie? J'ai peur que ce ne soit pour le moins autant pour vous que cour lui que vous rêvez l'installation de sa femme dans vos narages. v Le forçat rougit pudiquement.

™^nf\nr' dit mélanc°liquement M. Jackal, on n'est pas parfait... Vous n'avez plus-rien à me demander?

— Une dernière chose.

— Allez toujours pendant que vous y êtes — Comment s'effectuera notre départ?

— Vous devez savoir à quoi vous en tenir là-dessus, Gibassier. Il s'effectuera de la façon ordinaire.

— En passant par Bicêtre? demanda le forçat en faisant une horrible grimace.

— Naturellement.

— Voilà qui m'afflige démesurément.

— Et pourquoi cela,- mon bon ami?

— Que voulez-vous, monsieur Jackal I je ne peux pas m'habituer à Bicêtre. Vous l'avez dit vous-même, on n'est pas parfait. La seule pensée que je suis en contact avec les fous me donne des attaques de nerfs.

— Alors, dit M. Jackal en se levant, pourquoi n'êtes-vous pas sage?...

Malheureusement,-Gibassier, continua-t-il en allant tirer le bouton de la sonnette, malheureusement, je ne puis pas faire droit à votre requête. Je comprends toute la tristesse dans laquelle cette pensée peut vous jeter, et c'est une affreuse nécessité, mais c'en est une, et, comme vous le savez en votre qualité de classique, les anciens représentaient la nécessité avec des coins de 1er.

M. Jackal achevait ces paroles, quand Colombier parut.

— Colombier, dit le chef de la police en prenant une large prise de tabac, qu'il huma avec volupté, comme satisfait de la façon dont les choses s'étaient passées, Colombier, je-vous recommande tout particulièrement, vous m'entendez bien, tout particulièrement M.

Gibassier. Provisoirement, au lieu de le descendre au Dépôt, vous allez le placer dans la prison où vous avez mis le prisonnier que vous avez arrêté hier au soir.

Puis, se retournant vers Gibassier : — C'est de l'ange Gabriel que je parle; et dites que je ne pense pas à tout, ingrat!

— Je ne sais véritablement pas comment vous remercier, dit le forçat en s'inclinant.

— Vous me remercierez à votre retour, dit M. Jackal en le congédiant.

Il le regarda partir avec une sorte de mélancolie.

— A présent, dit-il, me voici manchot, car c'est mon bras droit qui s'en va.

La chaîne.

Le vieux château de Bicêtre, situé sur le coteau de Vîllejuif près du village de Gentilly, sur la droite de la route de Fontainebleau, à une lieue au sud de Paris, offre au touriste qui s'égare dans ces parages un des plus sombres spectacles qu'il soit permis d'imaginer.

En effet, cette lourde et noire masse de pierres, vue à une certaine distance, a je ne sais quoi d'étrange et d'horrible, de fantastique et de dégoûtant.

On croit voir passer et repasser, les cheveux épars et grinçant des dents, toutes les maladies, toutes les misères, tous les vices et tous.les crimes, qui se sont tour à tour coudoyés là, depuis le roi saint Louis jusqu'à nos jours.

A la fois retraite et prison, hospice et maison de force, le château de Bicêtre ressemblait à un vieux burg abandonné de l'Allemagne, hanté à certaines heures par les goules et les sorcières de l'enfer.

M. le docteur Pariset disait de Bicêtre, dans son rapport fait au conseil général des prisons, que Bicêtre réalisait l'enfer des poètes. t Ceux de nos contemporains qui ont visité ce pandemonium il y a vingt ans, sont là pour témoigner de la vérité de notre dire.

C'était alors dans la cour de Bieêlre qu'avait lieu la cérémonie du ferrement. En vérité, ce spectacle, qui commençait dans cette sombre cour, pour ne s'achever qu'à Brest, Bochefort ou Toulon, élait de la plus sinistre mise en scène, et on comprenait bien que Gibassier lui-même, qui s'y connaissait, eût mis tant de mauvaise grâce à jouer son rôle dans ce lugubre mélodrame.

Les premiers apprêts du ferrement, comme nous venons ' de le dire, s'opéraient dans la grande cour du château. _ Ce malin-là, l'aspect de celle cour, vue à travers la brume épaisse du matin, semblait plus sinistre qu'à l'ordinaire.

Le ciel était gris; l'air, vif; la boue, noire. Quelques individus à figure patibulaire, à mine rébarbative, erraient çà el là dans la cour, comme des ombres plaintives, échangeant de temps en temps un mot dans une langue incompréhensible pour tout autre que des ombres. ^Cette promenade durait depuis une demi-heure, quand d'autres individus, à figure non moins dégoûtante, vinrent rejoindre les premiers, et, après les avoir complimentés dans leur idiome, jetèrent sur le sol les lourdes chaînes et les nombreux ferrements dont ils étaient chargés.

C'étaient les condamnés à la détention qui remplissaient, dans la prison de Bicêtre, l'office de valets.

— Vous aurez du mal aujourd'hui ! dit un des hommes du premier groupe à un des nouveaux venus, qui essuyait son visage couvert de sueur.

— Ne m'en parlez pas, répondit celui-ci en montrant les ferrements qu'il venait de déposer, j'en avais trois fois ma charge ! .

— Ils sont donc bien nombreux? reprit le premier.

— Près de trois cents.

— Jamais on n'aura vu une pareille chaîne.

— Sans compter les chaînes volantes qu'on va leur adjoindre en route.

— Mais on ne leur a donc pas fait leur procès? Je lis attentivement le journal, et je n'ai vu que neuf condamnés.

— Il paraît que tous les autres sont de vieilles pratiques.

— Vous les connaissez ?

— Moi? reprit avec horreur le condamné à la détention.

Oh! fi! , .„„ En ce moment, un coup de sifflet parti du château retentit dans la cour.

— A vos postes 1 dit durement un des hommes du premier groupe aux derniers venus.

Ceux-ci allèrent s'aligner le long des murailles de la cour, chacun devant ses ferrements respectifs.

En même temps qu'on entendait ce coup de sifflet, on vit sourdre de la petite porte ou guichet qui conduisait à la seconde cour, une bande de trente ou quarante condamnés, menés pour ainsi dire en laisse par une escouade de soldats.

A peine arrivés dans la cour, les forçats, en humant l'air poussèrent un long cri de joie, auquel répondit de loin un sourd rugissement; c'étaient les autres forçats qui attendaient l'heure de la respiration.

Les premiers hommes que nous avons vus errer avant le coup de sifflet se précipitèrent sur les condamnés et les dépouillèrent, de haut en bas, du vêlement de la maison, et se mirent à examiner minutieusement dans toutes les parties les plus secrètes de leur corps s'ils ne cachaient pas quelque arme, engin, argent, ou objet quelconque de contrebande. , , , Cette opération achevée, d autres préposes a la toilette leur jetèrent, comme un os à un chien, une espèce de sarrau grisâtre pour couvrir leur nudité.

Pendant qu'on déshabillait et que se rhabillaient les forçats, les geôliers préposés à l'apprêt des ferrements avaient déposé sur le pavé une ligne de pesants colliers.

On en était là quand un second coup de sifflet retentit.

A ce bruit, chaque forçat fut placé derrière un ferrement, sorte de carcan fait en triangle, que chaque geôlier préposé au ferrement lui éleva jusqu'au cou. Une fois les prisonniers revêtus de ces collets de fer, un homme de taille gigantesque et de formidable encolure sortit du coin sombre oùilse-tenait (on eût dit qu'il se détachait de la muraille), armé d'un si lourd marteau, qu'il eût épouvanté Tubal Caïn l'inventeur, et Vulcain Le breveté.

C'était Le porte-clefs ouvrier.

A L'aspect du'géant marteleur, un frisson significatif parcourut la bande, et lui donna pendant un instant une vague ressemblance aVee la gerbe voisine de celle qu'on vient de faucher: elle fut ébranlée de la racine à la tige.

Et il y avait bien de quoi frissonner, en effet.

Le porte-clefs, armé de son lourd instrument, passa derrière chaque condamné, et, d'un énorme coup de celte pesante masse, il riva le bouton qui fermait le triangle, opération qui fil courber vivement ia tête aux forçats par un mouvement d'effroi.

Cette opération, achevée pour ce peloton, un coup de sifflet sifflet fit sortir un autre, puis un troisième, et ainsi de suite jusqu'au nombre de trois cents.

Une fois tous réunis dans la cour, on les accoupla. La' chaîne qui les retenait passait du collier à la ceinture, et; remontait de la ceinture au collier de celui qui suivait, jusqu'à la fin de la colonne, que reliait une longue chaîne longitudinale.

Mais le côté hideux du spectacle n'était pas là entièrement. Ce qui en faisait l'horreur, el, si on nous permet le mot, le pittoresque, c'était la contenance des personnages.

Quoique confrères en crimes, quoique frères en peine, quoique rivés étroitement les uns aux autres, et destinés, selon toute apparence, à passer toute leur vie ensemble,- les forçats ne s'entendaient pas; ils semblaient étrangers les uns autres. Ils se dénigraient mutuellement.

Parmi eux, deux de nos connaissances (Éléocle etPolynice) donnaient le triste spectacle d'une vieille amitié brisée à l'heure suprême du péril commun. Nous voulons parler de Papillon et de Carmagnole, accouplés l'un à l'autre par la main sans doute de la Providence.

Papillon injuriait Carmagnole, et Carmagnole insultait Papillon. — Le croirait-on? Le même degré de latitude sous lequel ils étaient nés était, pour ainsi dire; la cause des manifestations brutales de cet antagonisme.

Le Méridional de Marseille s'escrimait à humilier de son mieux le Méridional de Bordeaux, et celui-ci appelait son camarade Bouches-du-Rhône.

Quant à Brin-d'Acier et à Longue-Avoine, qui figuraient dans cette scène, c'était également un spectacle déplorable que la vue de ces deux jumeaux de chaîne. Longue-Avoine appelait Brin-d'Acier soudard, et Brin-d'Acier appelait Longue-Avoine jésuite.

D'autre part, dans la pénombre, auprès du guichet, presque au bout de la colonne, le raphaélesque Gabriel, le front, penché, et semblant évanoui dans les bras de son ami dévoué Gibassier, attirait, par ses airs de pécheur repenti, la commisération des spectateurs.

Pour l'expérimenté et blasé Gibassier, il semblait le père de la bande, ['âme de la chaîne.

Sans doute, tous les yeux qui étaient braqués sur lui agaçaient terriblement ses nerfs; mais il. ne semblait pas remarquer cette curiosité delà foule, ou plutôt il la dédaignait visiblement..

Le front serein, l'oeil calme, la bouche à demi souriante, il paraissait plongé dans une douce rêverie, sorte d'extase qui participait à la fois du regret et de l'espérance.

Ne laissait-il pas, en effet, derrière lui de décevants souvenirs?

n'était-il pas adoré dans vingt cercles, qui se disputaient ia gloire de l'avoir pour président? Les femmes les plus distinguées de la capitale ne se l'arrachaient-elles pas? Le ciel n'était-il pas noir, ce jour-là, en signe de deuil pour le départ de ce fils bien-aimé ?

Le reste de la bande, n'ayant pas, sans doute, les mêmes sujets de rêverie que lui, était loin d'affecter le même calme.

Tout au contraire, aussitôt les boulons rivés, s'élevèrent, comme les voix de la tempête, mille cris sauvages poussés dans tous les tons de la gamme par deux cents voix glapissantes, symphonie infernale, mélangée de huées, de sifflets, de cris d'animaux, d'imprécations et d'obscénités.

Tout à coup, au signal de l'un des hommes de la bande, le silence s'établit comme par enchantement, et une voix fit entendre une chanson de circonstance en assez pur argot, chanson qu'accompagnait chaque condamné, en secouant fortement sa chaîne, ce qui produisait l'effet le plus lugubre. On eût dit un concert de fantômes.

On en était là de la cérémonie, quand un personnage nouveau ai)parut dans la cour, à la grande stupéfaction de la foule, qui s'inclina respectueusement devant le nouveau venu.

C'était l'abbé Dominique. '_ -Il regarda mélancoliquement la chaîne, et, levant les yeux au ciel, il sembla appeler sur ces malheureux La miséricorde divine. , , . .

Puis, allant au capitaine de La chaîne: , — Monsieur, dit-il, pourquoi ne suis-je pas enchaîne comme ces malheureux, puisque je suis criminel et condamné comme eux? . , . - .

— Monsieur l'abbé, répondit le capitaine, je n ai lait qu'exécuter les ordres que j'ai reçus a ce sujet.

_ on vous a donné l'ordre de me laisser Libre ?

— Oui, monsieur l'abbé.

— Mais qui a pu vous donner un pareil ordre?

— M. le préfet de police. -,„•-* A ce moment, une voiture entra dans la cour de Bicêtre ; un personnage, vêtu de noir et cravaté deiblanc en descendit, et, se dirigeant vers l'abbé Dominique, il s'inclina respectueusement et le salua humblement, d'aussi loin qu'il l'aperçut. .

- — Monsieur, dit-il a ce pauvre moine en lui remettant un parchemin, à partir de ce moment, vous êlês libre.- Voici votre grâce, que Sa Majesté m'a chargé de vous transmettre.

— Grâce entière? demanda l'abbé,- plus, surpris quev joyeux. .

— Entière,, oui, monsieur l'abbé.

— Sa Majesté ne met aucune restriction à ma liberté?

— Aucune, monsieur, l'abbé, et Sa Majesté, en outre, me Gharge d'accomplir, en son nom, le voeu«, quel qu'il soit, que vous pou irez former.

Lîabbé Dominique baissa la têle et médita.

ïl se souvint de celte grande mission de charité entreprise etaccomplie sous Louis XIII par un moine comme lui, saint Vincent de Paul,.pour qui fut créée lai charge d'aumônier général des galères.

— .C'est cela, songea-t-il, je serai le consolateur de ces proscrits; je leur, apprendrai l'espérance!. Qui sait si tous Geshommessont plus mauvais, que les autres!

Puis, relevant la tête : . TT Monsieur, diwily puisque Sa Majesté me permet de former un. voeu, je demande comme grâced'être nommé aumônier du bagne.

— Sa Majesté avait prévu votre désir,, monsieur l'abbé, dit l'envoyé du-roi en tirant de sa poche un second parchemin et en le remettante l'abbé Dominique; voiGivolre nomination,, et, s'il vous plaît, vous pouvez, entrer en-fonctions dès ce moment.

-rr Comment cela ? demanda l'abbé, qui voyait la chaîne prête à partir.

- r- Il esl d'usage, monsieur l'abbé, de dire une messe dans la chapelle de la maison, et d'appeler la clémence de Dieu sur les prisonniers avant leur départ pour le bagne.

s- Montrez-moi. Le chemin, monsieur, dit l'abbé Dominique en se dirigeant, suivi de l'envoyé du roi, vers, le corps de bâtiment où était située la chapelle, La chaîne s'ébranla et suivit le moine.

La messe achevée, un dernier coup de sifflet retentit.

Les forçats, rentrés dans la cour, furent placés sur des charrettes longues, et l'énorme porte delà prison ouvrit ses deux, battants.

Les chariots roulèrent pesamment sur le pavé et sortirent de la cour, suivis des fourgons de cuisine et d'un cabrioletpalache, dans lequel étaient montés le capitaine de la chaîne, le chirurgien préposé aux soins à donner aux forçats malades, un employé du ministère de l'intérieur, qui prenait le nom de commissaire,, et l'abbé Dominique, et-flanqués par une forte escorte de gendarmerie, , Le départ des chaînes, on s'en souvient,.avait pour spectateurs attentifs cette population d'oisifs pa.risiens qui se complaît au triste spectacle de ces misères.

Quand, les chariots parurent, ce futam hourra.de malér dictions jeté-par la foule à, La bande, hourra auquel répondirent toutes les poitrines des, forçais, un. cri., ou plutôt un chant de guerre sinistre, refrain populaire dans tous les bagnes,.qui. semble!un défi jeté par les forçats à la société.

La pègre ne périra pas. (1).

■Mais tabbé étendit les deux mains sur la-foule et sur les forçats, et le convoi put se mettre en marche, au milieu de silence et du recueiltementr (i) Les voleurs ne périront pas. En argot, pègre, famille do voleurs.

Où madame Camille de Rozan cherche Le meilleur moyen, de venger son offense.

Nos lecteurs" se souviennent peut-être des paroles pronoacées par madame Camille de Rozan, en accordant à son mari les huit jours qu'il demandait pour faire ses malles et prendre ses passe--porfs. -Rappelons la dernière phrase, qui pourra servir d'épigraphe à ce ehapitre et au chapitre suivant r « Huit jours? Soit ! avait dit résolument la créole, huit jours; mais, aussi vrai, avait-elle ajouté en regardant le tiroir où étaient enfermés le poignard et les pistolets, aussi vraique ma résolution élait prise avant ton entrée dans cette chambre, si, d'aujourd'liui en huit jours, nous rie sommes point partisse neuvième jour, toi, elle et moi, Camille,-nous serons devant Dieu pour y répondre chacun de notre conduite. » Orjle lendemain-du jour où ces paroles avaient été prononcées, Camille avait reçu, au milieu de sa discussion avec Salvator, une épître de mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, dans laquelle il était dit :• - . .-. -« Salvator me donne un million. Faites votre malle au plus vile : nous allons d'abord au Havre, et nous partons à trois heures. » Puis, après avoir répondu;.» C'est convenu, *• au domestique porteur de la lettre, Camille l'avait déchirée, en avait jeté lès morceaux dans' le foyer de la cheminée, et il était sorti.

• Mais, derrière lui, une des portières du salon était vivement soulevée et donnait passage à madame de Jtozan.

Elle alla droit à la cheminée,, et ramassa les morceaux de la lettre déchirée.

Après avoir minutieusement examiné les cendres du foyer, et s'être assurée qu'il ne restait pas trace de la lettre, madame de Rozan souleva de nouveau la portière du salon, et rentra dans sa chambre à coucher.

Au bout de cinq minutes, elle avait mis en ordre tous les morceaux de papier, et elle avait lu la lettre.

Deux larmes tombèrent sur ses joues, larmes de honte bien plus que de tristesse. Elle était jouée !

Elle resta quelques minutes plongée dans un fauteuil, les deux mains sur ses yeux, pleurant et.méditant.

Puis, se relevant brusquement, elle arpenta le salon, les bras croisés, les sourcils froncés, s'arrêlant par intervalles, et portant la main à son front comme pour mieux se recueillir.

Au bout de quelques instants de celte fiévreuse promenade, elle s'arrêta et- s'appuya sur l'angle de la cheminée, fatiguée, mais non abattue.

: — Ils ne partiront pas 1 s'écria-t-elle, ou ils m'écraseront sous la roue de leur voiture de voyage.

Elle sonna sa femme de chambre.

La femme de chambre entra.

— Que veut madame? demanda-t-elle, — Ce que je veux? répondit la créole d'un air'étonné. Mais je ne veux rien! Pourquoi me demandez-vous-ce que je veux? ' — Madame n'a-t-elle pas sonné?

• — En effet,-j'ai sonné, mais je ne sais plus pourquoi.

— Madame n'est pas malade? demanda la femme de chambre en voyant la pâle figure de sa maîtresse.

— Vraiment, non, je ne suis- pas malade, répondît avec une sorte de fierté madame de-Rozan; jamais je ne me suis, mieux portée. ' — Si madame n'a pas besoin de moi,, reprit la femme de chambre, je vais me retirer.

— Non, je. n'ai pas besoin devons;' c'est-à-dire..; attendez un-instant;... oui, j'ai quelque chose-àvous demander. Vous êtes née en Normandie?

— Oui, madame. • ■ • • — Dans quelle ville?

' ■» A^Rouen- • „ . '' ■ - ■ ?1£ — Est-ce loin de Paris? T- Trente-lieues environ.■ — Et du Havre? : — La même distance, à peu près.

— Bien I Vous pouvez vous retirer.

— Pourquoi les empêcher de partir ? songea la créole; ai-je la preuve' certaine de son infidélité et de sa trahison autre-part que dans mon coeur? C'est une preuve plus irréfragable qu'il me faut, une preuve matérielle I Où la. trouver? Lui dire : « Je sais tout; tu pars demain avec ellel.Ne pars pas, ou malheur à toit » il niera comme ila déjà niéI Aller trouver cette Suzanne et lui dire :' » Vous êtes une créature infâme; vous m'enlevez mon mari! > elle rira de moi; elle lui racontera son-aventure, et il3 riront de moi tous les deuxl Camille rire de moi!... Mais quel est donc le secret de cet être monstrueux? comment a-t-elle pu se faire aimer si fort et si vite? quel est son prestige ?

Elle n'est pas si jeune, elle n'est pas si brune, elle n'est pas si belle que moi.

Tout en songeant ainsi, la créole était arrivée près d'une psyché, et'elle se regardait profondément pour se convaincre que la douleur ne lui avait rien fait perdre de sa beauté, et qu'elle pouvait plus qu'a vageusntaement lutter-avec mademoiselle Suzanne de Valgeneuse.

Après un long examen, deux nouvelles, larmes jaillirent de ses yeux.

— Non 1 s'écria-t-elle en sanglotant, non, jamais je ne comprendrai qu'il ait aimé cette femme!1... Que faire? Essayer de l'emmener malgré lui, il m'échappera en route," ils se rejoindront 1! Puis, consentît-il à1 me-suivre, ne seraitce pas le cadavre de" mon passé que je traînerais derrière moi? ne serait-ce pas le fantôme enchaîné de notre amour? Et il v,a rentrer ce soir, léger, insouciant comme d'habitude. ■Il m'embrassera sur le front, comme chaque soirl Oh! traître, menteur et lâche-Camille ! Non, je ne te dirai pas de me suivre! c'est moi qui te suivrai comme ton ombre, jusqu'à l'heure où j'aurai la preuve de ton crime! Calme-toi donc, mon coeur, et ne recommence à battre que quand tu seras vengé: Ce disant, la jeune femme essuya vivement ses larmes, et médita-son plan de vengeance.

Laissons-la méditer jusqu'au soir, et arrivons au moment où Camille, rose et léger, insouciant comme elle l'avaitdit, entra dans sa chambreà coucher.

Il la trouva, " comme la veille, -debout au milieu de la cnambre,,et, comme la veille, il lui dit, en la baisant au front :-— Comment! tu n'es pas encore couchée à cette heure, ma mignonne? Mais il est une heure, mon enfant chéri !-— Que m'importe? dit froidement madame de Rozan.

— Mais il m'importe beaucoup à moi, mon> amour, reprit GarniHe en donnant à ses paroles l'inlonation de la« plus vive tendresse; nous allons, dans sept jours, entreprendre un fort long voyage, et tu as besoin de toutes tes forces.

• -^ Qui sait si ce voyage sera long? dit -à demi voix la créole, comme se parlant à elle-même.

— Mais "moi!'répondit Camille, qui ne Gomprit pas-la pensée de l'Américaine; moi qui ai fait quatre ou cinq fois le trajet de Paris à la Louisiane; et, loi-même qui as fart- le trajet avec moi, lu dois en connaître la durée.

— Nous nous aimions, Camillel répondit ensour-iant- amèrement ia créole, de sorte que le voyage m«a paru bien court.

— Je tâcherai qu'il te paraisse plus court encore ! dit galamment Camille en la baisant de nouveau au front. La-dessus, bonsoir et bonne nuit, mon enfant;j'ai fait des courses toute la journée;'je suis fatigué et je meurs de sommeil. ' '— Bonsoir, Camille,- dit froidement madame de Rozan; Et le. gentilhomme américain rentra dans son appartement sans avoir remarqué le moins du- monde le trouble et fa pâleur de sa femme. ' Le lendemain matin, la créole; accompagnée de sa- femme d'e chamhre!

montait'dansune voiture-dé place, et se faisait conduirè-chez-im libraire- dû Palais-Royal-, où elle achetait un livre de postes.

Le Iivre-acheté, elle- remonta- en voiture, et répondit au Cocher, qui lui demandait'oùelle-allait-: — Chez un marchand de voilures.- Tje;coeher,fouétta-ses ehevaux, et-les dirigea' vers, la rue de, la Bépinière. - -" _' Monsieur, dit la créole au marcliandy j{ai- besoin d'une c'alècliedde voyage: J'en ai plusieurs dans le magasin, répondit celui-ci; madame Veut-elle-prendre la peine-de les visiter ?-— C'est inutile, monsieur, je m'en remets-à vous 1.

— De quelle couleur? - ' - -— La couleur m'est indifférente—indifférente— combien de places ?

— De deux places.

— Madame veut-elle une voiture bien solide?

— Cela m'est égal.

— Est-ce pour un long voyage?

— Non : soixante lieues.

— Madame esl peut-être pressée d'arriver à sa destination? - ' — Oui, très-pressée, dit la créole en liochanlla tête.

— Alors, c'est une voiture très-légère,|repritle marchand :, j'ai ce qu'il faut pour madame.

— Bien! Maintenant, où prendra-t-on leschevaux?

— A la poste, madame, répondit le marchand en souriant à demi de la question de madame de Rozan.

— Vous vous.chargez de les envoyer chercher?

— Oui, madame.

— Et de m'amener la voilure attelée devant ma porte ? ' — Certainement, madame. A quelle heure?

Ici, madame de Rozan réfléchit uninslant. Le rendez-vous ou plutôt le départ de Suzanne el de Camille était fixé à trois heures. Il fallait donc partir une heurej.outoutau moins une demi-heure après euxt . -, — A trois heures et demie, dit-elle en remettant sa carte au marchand.

Elle allait s'éloigner, quand celui-ci lui.dit.: , , — Il y a encore une petite formalité à accomplir, — Laquelle? demanda la créole étonnée.

— Le prix à débattre, répondit en riant grossièrement fe marchand.

— Je n'ai rien à débattre avec vous, monsieur le marchand, dit avec fierté la créole en tirant de sa.poche un "portefeuille. Combien vous doisrje ?

— Deux mille francs„répondi.t.lecharron; mais soyez sûre que vous avez là une bonne calèche, élégante, légère et solide,à la fois. Avec cette voiture-là, vous iriez au boiildu monde.

— Payez-vous, dit la créole en présentant son- portefeuille.

Le marchand prit deux billets de mille francs après s'être incliné avec cette humilité qui-earactérise le marchand quand il a. dupé, l'acheteur.

— A trois heures et demie précises, dit.la créole, en. quittant le magasin.

— A trois heures et demie précises, répéta le. charron en s'inclinant de nouveau jusqu'au sol.

Madame de Rozan trouva,, en rentrant chez elle, Camille qui l'attendait pour, déjeuner. - , — Tu as été faire dès emplettes,.ma mignonne? ditrilen l'embrassant.

— Oui, dit la créole.

— Pour notre voyage?

— Pour noire voyage, répéta la créole.

Au déjeuner, Camille fit de l'esprit; il employa, pour amuser sa femme, toutes les boîtes d'artifice qu'il avait en magasin. La créole s'efforça de sourire; mais deux ou trois fois elle saisit convulsivement le couteau à découper et elle regarda son mari; celui-ci ne sembla pas s'apercevoir du mouvement de la créole.

Le déjeuner achevé, — il était deux heures et demie environ, — Camille se leva tout à coup en disant : — Je vais au Bois.

— Tu ne rentreras pas dîner? demanda madame de Rozan.

— Nous avons déjeuné trop tard, objecta Camille; mais, si tu veux, mon amour, nous souperons; nous souperons dans ta chambre,, ajouta-t-il d'une voix amoureuse; cela nous rappellera nos belles nuits de la Louisiane.

— Soit, Camille, nous souperons! dit la"créole dune voix sombre. , , , -, ' —Adieu donc jusqu'à ce sojr, mon amour rdrt-le créole en l'embrassant plus vivement et plus longuement qu il n-en avait l'habitude depuis quelques semaines, si bien' que ce baiser fit involontairement tressaillir la créole. _ Une femme se trompe rarement sur la valeur réelle- d~un baiser. Madame de Rozan s'imagina à ce moment qu elle était encore aimée, elelle en éprouva, une^orte de joie sau'- vage: il mourrait en la regrettant! ' Elle rentra dans sa chambre, jeta quelques effets dans un sac de nuit, et, prenant les pistolets et le poignard dans le; tiroir de sa table : ,,*„*..

~_0 Camille! Camille ! murmura-t-elle sourdement en regardant Le poignard avec des yeux d'où semblaient jaillir des éclairs;'ô Camille I l'esprit delà vengeance est. entre en moi et il n'èsf plus temps.dé lui couper les ailes I; Je vou= 32Ô drais te sauver, qu'il serait trop tard ! La voix qui me dit : « Frappe ! » doit te dire dans quelques heures : « Expie ! » 0 Camille!

et je t'ai tant aimé, et je t'aime tant encore! Mais, hélas! une volonté plus haute que la mienne m'entraîne à me venger! Tu sais si je l'ai averti, si j'ai voulu te protéger d'avance contre mes justes colères !

Je te disais : « Parlons! retournons sous notre ciel natal ! Au premier arbre de la roule, nous retrouverons notre amour en fleur I » mais tu ne voulus rien entendre, el tu résolus de m'échapper en me mentant. 0 Camille! Camille! c'est moi qui devrais porter ton nom; car je sens bouillir dans mon coeur tous les emportements de la vengeance, et, comme la Camille romaine, je maudis en aimant !

A ce moment, la femme de chambre entra, et annonça que tout était prêt pour le départ. _ — Bien ! dit laconiquement la créole en rengainant son, poignard et en, le fourrant dans sa poche.

Puis, croisant les mains, elle s'écria en proie à une exaltation religieuse : — Seigneur, donnez-moi la puissance nécessaire pour mener à nonne fin ma vengeance !

Puis, pour sa femme de chambre, et en s'enveloppant d'un grand manteau, elle laissa tomber ce seul mot : — Partons !

Elle franchit d'un pas ferme l'appartement, après avoir jeté un dernier et triste regard sur les meubles, les tableaux et les divers objets, témoins des premières et des dernières heures de son amour.

Elle descendit rapidement l'escalier, et se trouva dans la cour, où piaffaient les chevaux de la chaise de poste.

— Triples guides pour marcher trois fois plus vite, dit-elle au postillon en montant dans la calèche.

Et le postillon lança les chevaux à travers la grande porte de l'hôtel avec la vitesse d'un homme qui veut gagner honnêtement son argent. -Nous ne raconterons pas les impressions de la créole pendant la route.

Absorbée dans sa profonde douleur, elle ne vit ni les toits des maisons, ni les clochers des églises, ni les arbres du chemin. Ne regardant qu'en elle, elle ne vit que les gouttes de sang qui tombaient de sa blessure et les larmes qui tombaient de ses yeux.

A six heures, elle avait rejoint la voiture des fugitifs. Elle arriva presque en même temps qu'eux au Havre au milieu de la nuit, et apprit, du postillon qui les avait conduits, qu'ils étaient descendus à l'hôtel Royal, sur le quai.

— A l'hôtel Royal! dit-elle à son postillon.

Aubout de dix minutes, elle était installée dans une chambre de l'hôtel.

Nous dirons dans le chapitre suivant ce qu'elle vit et ce qu'elle emendjt.

Ce que l'on peut entendre en écoutant aux portes.

— Donnez à madame le numéro 10, dit la maîtresse de l'hôtel à la femme de chambre.

Le numéro 10 était situé au milieu du premier étage.

La femmede chambre installa madame de Rozan dans son appartement. Elle allait se retirer lorsque la créole lui fit signe de rester. ' — Fermez la porte et écoutez-moi, lui dit-elle.

La femme de chambre obéit et revint près de la créole.

— Combien gagnez-vous par an dans cet hôtel? lui demanda celle-ci.

La femme de chambre n'était point préparée à cette question; elle hésita donc à répondre. Sans doute s'imaginaitelle que la jeune et riche étrangère allait la prendre à son service. Elle fit comme le marchand de voitures, et s'apprêtait à augmenter du double le total de ses appointements.

Il y eut donc de sa part un moment de silence. ; — Me comprenez-vous?

dit madame de Rozan impatiente. Je vous demande combien vous gagnez ici. " — Cinq cents francs, répondit la femme de chambre, sans compter les petites gratifications des voyageurs; en outre, je suis nourrie, logée et blanchie.

— Cela m'importe peu, répondit la créole, qui, comme tous les gens assiégés par une idée fixe, était complètement indifférente aux préoccupations delà chambrière; voulezvous gagner cinq cents francs en cinq minutes ?

— Cinq cents francs en cinq minutes? répéta la femme de, chambre en regardant avec défiance madame de Rozan.

— Sans doute, dit celle-ci. | — Et qu'y a-t-il donc à faire, dit la femme de chambre, pour gagner si vite tant d'argent?

— Rien que de très-simple, mademoiselle. Il y a vingt minutes, une demi-heure au plus, que deux voyageurs sont entrés dans l'hôtel.

— Oui, madame.

— Un jeune homme et une jeune dame, n'est-ce pas?

— Le mari et la femme, oui, madame.

— Le mari et la femme!... murmura la créole entre ses dents serrées.

Oùlesa-t-on logés?

— Au bout du corridor, au numéro 23.

— Y a-t-il une chambre attenante à leur chambre à coucher?

— Il y en a une, mais elle est occupée.

— Je veux cette chambre, mademoiselle.

— Mais c'est impossible, madame.

— Pourquoi?

— Elle est occupée par un voyageur de commerce, auquel on réserve cette chambre, et, comme il en a l'habitude, il ne consentira point à la quitter.

— Il faut qu'il la quitte cependant; inventez un moyen; si vous me faites donner celte chambre, ces vingt-cinq louis sont à vous.

Et la créole tirâtes vingt-cinq pièces d'or d'une bourse et les montra à la femme de chambre. Celle-ci rougit de cupidité. Puis elle réfléchit de nouveau.

— Eh bien? demanda madame de Rozan, qui commençait à perdre patience.

— Il y a peut-être un moyen de tout arranger, madame.

— Vite, vite, quel est ce moyen ? Voyons.

— Ce voyageur prend, tous les samedis à cinq heures du malin, la malle-poste qui va à Paris, et ne revient que le lundi.

— C'est aujourd'hui samedi, répliqua madame de Rozan, car il est une heure du matin.

— Oui; mais j'ignore s'il s'est fait inscrire sur le livre pour être réveillé.

— Allez vous en informer.

La femme de chambre sortitct reparut au bout de quelques minutes.

— Il est inscrit, madame, dit-elle toute joyeuse. -— Alors, vous pourrez me donner la chambre à cinq heures?

— A quatre heures et demie même; il lui faut le temps d'aller jusqu'à la poste.

— Bien; voilà dix louis à compte. Retirez-vous.

— Madame n'a besoin de rien ?

— Non, de rien, merci.

— Si madame voulait prendre quelque chose, ce monsieur et cette dame" viennent de commander leur souper, on ferait le sien en même temps; madame n'attendrait pas.

— Je n'ai pas faim. - .

— Alors, je vais faire la couverture de madame.

— Faites si vous voulez, mais je ne me coucherai pas.

— Comme madame voudra, dit la. femme de chambre en se retirant.

Celui qui a vu errer dans son étroite cage du Jardin des Plantes, l'oeil en feu, la crinière au vent, une lionne prison-" nière et séparée de son mâle et de ses petits, peut se faire une idée de l'attitude et de l'agitation de madame de Rozan, entre le départ de la femme de chambre et l'heure promise.

A quatre heures un quart, elle entendit du bruit dans le corridor; le garçon de veille venait de frapper à la porte du" voyageur de commerce.

Un quart d'heure après, madame de Rozan l'écoutait passer, l'oreille collée à la serrure.

Derrière ses pas, elle entendit les pas presque furtifs de la femme de chambre; ces pas s'arrêtèrent devant, son numéro.

— La chambre est libre, madame, dit la fille d'auberge, .

3-21 Et elle marcha devant.

La créole, en effet, la suivit à travers les sinuosités du corridor, jusqu'au numéro 22.

— C'est ici, madame,ditla femme de chambre assez haut pour être entendue de ceux qui ne dormaient pas, ou pour réveiller ceux qui dormaient peu.

— Plus bas donc, mademoiselle, dit la créole d'un air presque menaçant.

Puis, ayant hâte de se débarrasser de cette fille : — Voici les quinze louis que je vous redois; laissez-moi seule.

La femme de chambre tendit la main et reçut les quinze louis; mais, en les recevant, elle remarqua la pâleur presque livide de la jeune femme et les éclairs fauves qui jaillissaient de ses yeux.

' — Ahl j'y suis, pensa la chambrière; c'est une femme à laquelle le jeune homme du 23 aura donné rendez-vous; pendant que sa femme dormira, cette nuit, ou, à sa sortie, demain matin il viendra la trouver.

— Bonne nuit, madame, dit-elle avec ce sourire goguenard des inférieurs.

Et elle s'éloigna.

Aussitôt la femme de chambre sortie, madame de Rozan jeta un coup d'oeil rapide sur la topographie de sa chambre.

Cette chambre était une véritable chambre d'auberge.

En général, toutes les chambres d'auberge s'ouvrent sur le même corridor, se commandent les unes les autres, et ne s'isolent qu'en fermant les portes de communication; elles se suivent et se tiennent comme les grains d'un chapelet; c'est ce que madame de Rozan remarqua avec joie à son premier coup d'oeil.

A droite, était une porte donnant sur le numéro 21; à gauche, la porte donnant sur le numéro 23, c'est-à-dire celle qui communiquait avec la chambre occupée par Camille et Suzanne.

Elle s'avança aussitôt vers cette porte, et colla son oreille à la serrure.

Les deux fugitifs n'étaient point encore au lit; ils achevaient leur souper, qui n'avait pas été servi aussi rapidement qu'avait promis la femme de chambre, ou qu'ils avaient prolongé par toutes ces mièvreries auxquelles se livrent deux amoureux à table et en têle-à-tête.

Elle tombait au beau milieu d'une conversation trèsanimée.

— Dis-tu vrai, Camille? demandait Suzanne de Valgeneuse.

— Je ne mens jamais aux femmes, répondit Camille.

— Excepté à la tienne ?

— C'était pour le bon motif, dit Camille en riant.

Ces derniers mots furent suivis d'un long et sonore bruit qui fit passer un frisson dans les chairs de madame de Rozan.

— Et si lu me trompais comme elle, sous prétexte que c'est pour le bon motif? répliqua Suzanne.

— Te tromper, toi? C'est bien différent; je n'ai pas de bon motif pour te tromper.

— Et pourquoi cela?

— Parce que nous ne sommes pas mariés.

— Oui; mais cent fois tu m'as dit que, si tu étais veuf, tu m'épouserais.

. — Je l'ai dit.

— Mais alors, du moment où je serais ta femme, tu me tromperais!

— C'est très-vraisemblable, mon enfant.

— Camille, tu es un indigne !

— A qui le dis-tu I — Tu as déjà été cause du malheur d'une femme et de la mort d'un homme.

La voix de Camille s'assombrit.

— Silence là-dessus! dit-il; à loi moins qu'à personne il est permis de parler de Carmélite !

— Au contraire, Camille, je veux en parler et j'en parle; car c'est là le défaut de ta cuirasse, vois-tu; malgré toi, quoi que lu fasses, quoi que tu dises, lu as un regret, plus qu'un regret : un remords ! el c'est la preuve que ton coeur n'est pas si bien fermé que tu veux le dire.

— Tais-loi, Suzanne ! si ce que tu dis est vrai, si je souffre aux noms que tu viens de prononcer, pourquoi prononcer ces noms, qui me font souffrir? Est-ce un duel ou un amour entre nous deux? Combattons-nous, ou nous aimons-nous? Non, nous nous aimons 1 Eh bien, ne me parle donc jamais de ce trîsio épisode de ma vie; ce serait plus qu'un sujet de chagrin, ce serait un sujet de querelle entre nous !

— Soit, n'en parlons plus, dit Suzanne, plus jamais! mais, n éch ange de ma promesse, fais-moi un serment?

— Tout ce que tu voudras, répondit Camille en reprenant sa gaieté.

— Je ne te demande qu'un serment, mais sérieux.

— Il n'y a pas de serment sérieux.

— Tu vois, tu ris toujours.

— Que veux-tu ! la vie est si courte.

— Voyons, me promets-lu de tenir le serment que tu feras? —— Le plus longtemps possible. " j — Que lues agaçant!

— Voyons le serment.

, — Jure-moi de ne plus me parler de ta femme. -: \ — Vois si je suis un homme consciencieux, Suzanne : ' jamais je ne te ferai ce serment-là 1 ' j — Pourquoi? ' — l — Pardieu! c'est bien simple : parce que je ne le tiendrais pas.

— Tu l'aimes donc? dit Suzanne d'une voix sombre. "" — Je ne l'aime pas comme tu l'entends.

— Il n'y a pas deux façons d'aimer.

— Quelle erreur, mon cher amour 1 II y a autant de façons d'aimer qu'il y a de formes de beauté. Est-ce que le ciel n'est pas beau d'une autre beauté que la terre? est-ce que la beauté du feu n'est pas différente de celle de l'eau? est-ce qu'on aime une brune comme on aime une blonde, une femme sanguine comme une femme nerveuse? Vois, j'ai aimé, entre autres femmes, une charmante fille, la dernière grisette, véritablement grisette, qui soit tombée des mains du Seigneur: ChanteLilas, qui a aujourd'hui, grâce à M. de Marande, un hôtel, une voiture, des chevaux; eh bien, je L'ai aimée autrement que je ne t'aime.

— Davantage?

— Non, d'une autre façon.

. — Et ta femme, puisque tu veux que nous parlions d'elle, comment l'as-tu aimée? • — D'une autre façon encore.

— Ahl tu vois bien que tu l'as aimée?

— Peste! elle était assez jolie pour cela.

— C'est-à-dire que tu l'aimes encore, misérable! : — Ceci est une autre histoire, chère Suzanne, et tu me réjouiras infiniment de n'en point parler.

— Écoute, Camille; depuis noire départ de Paris, son nom est revenu cinquante fois sur tes lèvres.

— Pardieu! c'est bien naturel : une femme de dix-huit ans, qui est belle, et que l'on quitte pour ne la revoir jamais, après un an de mariage à peine.

— Eh bien, non ! Dis ce que tu voudras, il n'est point naturel qu'un homme parle à la femme qu'il aime d'une autre femme qu'il a aimée et qu'il aime encore plus ou moins. Ifn'y a profit pour aucune d'elles, et il y a-outrage pour toutes les deux. Me comprends-tu, Camille?

— A moitié.

— Comprends-moi tout à fait. Je jure, moi, devant Dieu, que lu es le premier homme, le seul que j'aie aimé...

Si madame de Rozan avait pu voir derrière la porte comme à travers la porte elle entendait, elle eût été certes frappée de l'expression équivoque que prit la figure de son mari à ce serment de Suzanne.

je jure donc, Camille, continua Suzanne sans paraître remarquer l'air moqueur du jeune homme, je jure donc que ie t'aime avec passion. Ce serment fait, de même que lu m'as priée de ne point te parler de Carmélite, je te prie,-moi, de ne point me parler de madame de Rozan.

— Que diable peut-elle faire en ce moment? dit Camille évitant de répondre à Suzanne.

— Camille 1 Camille! c'est infâme! s'écria celle-ci.

« — Hein? qu'y a-t-il? demanda le jeune homme de l'air d'un homme qui sort d'un songe. Qu'est-ce qui est infâme?

— Toi, Camille! toi qui rêves à ta femme auprès de moi ! loi ouf n!as pas d'autre pensée et qui ne m'écoutes même pas qurnid jfe te supplie de ne pas me parler d'elle. Camille 1 Camille ! tu ne m'aimes pas !

- — Je ne t'aime pas, ma chérie! s'ecna Camille en 1 embrassant à plusieurs reprises. Je ne t'aime pas! repeta-t-it en l'embrassant encore eLsi bruyamment, que chaque baiser oroduisit sur le coeur de madame de Rozan lelfet dune goutte de plomb fondu sur de la chair vive.

Puis il v eut un moment de silence pendant lequel la nauvre femme faillit perdre connaissance et tomber sur le oarquet; elle s'appuya au marbre d une console, et, de cet «suffisant appuif Vlaissa glisser sur une chaise, ou, pendant quelque instants, immobile les yeux termes, la resnnation suspendue, elle n'eut de force que pour demander a Dfeu de l'assister dans l'accomplissement de son dessein, si I terrible qu'il fût. gl Mais elle retrouva toute son énergie en entendant ces par ' rôles : ' , — Sais-tu quelle heure il est? demandait Camille a Suzanne.

— Ma foi, non. Que veux-tu que me fasse l'heure? dit la jeune fille.

— Il est cinq heures.

— Eh bien?

— Eh bien, cela veut dire que nous serons mieux là-bas qu'ici, reprit Camille de sa voix la plus amoureuse.

Ce mot là-bas fit frissonner la créole de la tête aux pieds. En effet, ici, c'était la table; là-bas, c'était l'alcôve.

— Allons, viens, chérie! dit Camille.

— Tu m'aimes ? demanda langoureusement Suzanne.

— Je t'adore ! répondit Camille.

— Tu le jures? _.

— Bon! avec toi, il faut toujours jurer.

— Tu le jures?

— Oui, cent fois, oui.

— Sur quoi ?

— Sur tes yeux noirs, sur tes lèvres pâles, sur tes blanches épaules.

Et, à travers le trou de la serrure, madame de Rozan vit Camille qui entraînait Suzanne vers l'alcôve.

— Que Dieu m'absolve 1 «murmura-t-elle.

Et, s'éloignant de la porte, elle marcha droit à la cheminée, y prît un verre d'eau qu'elle vida d'un trait; puis, après s'être assurée qu'elle était bien armée, elle ouvrit la porte dé sa chambre et suivit le corridor jusqu'au numéro 23.

Mais'elle chercha vainement ia clef : la clef n'était point à la porte.

Elle rentra chez elle et demeura un instant immobile et comme anéantie.

Be son côté étaient les verrous de la porte de communication, mais, de l'autre était la serrure. * Alors elle s'aperçut d'une chose : c'est que, de son côté aussi, étaient les deux targettes qui fixaient la porte, l'une au plafond, l'autre au plancher.

Elle comprit alors que rien n'était perdu.

Elle commença par tirer sans bruit le verrou, puis, sans bruit, elle tira les deux targettes.

La porte ne se trouva plus maintenue que par le pêne de la serrure entrant à double tour dans la gâche.

Elle s'appuya, contre la porte, et la porte s'ouvrit à deux battants.

Alors elfe marcha d'un pas grave et égal, droit à l'alcôve. Et, croisant ses deux bras sur sa poitrine, à la stupéfaction et à.la terreur des deux amants étroitement enlacés: -—«C'est moi ! dit-elle, •Où il «est dit comment se Venge une femme qui aime.

L.entrée-de madame de Rozan dans la chambre occupée par Suzanne et Camille était tellement inattendue, qu'elle produisit sur tous deux un effet foudroyant.

A voir leur immobilité et leur pâleur, on les eût crus changes en statues.

i - —Eh bien, reprit la-créole d'une voix sourde, je vous dis.: C est moi I Ne me reconnaissez-vous pas?

Les deux amants baissèrent la tête et gardèrent le si—si— continua madame de Rozan en regardant fixement son mari, tu m'as honteusement trompée, tu m'as lâchement trahie, et je viens te demander compte de la Lâcheté et-de la trahison.

Suzanne-seule releva la tête en intendant ces mots; elle l£?n„P r«,E-n 8 f-e"de, felever -la téte' elle aIlait ^pondre, S^lllle !

U 1 miL la main sur la bouche en lui disant entend t >"maiSaSSeZ'hautCepe0dant l)our 1ue la crêole — Tais-toi!

Madame de Rozan pâlit et ferma les yeux un instant. Puis, comme si elle surmontait l'angoisse que lui avaient causée ces paroles : — Le misérable! dit-elle, il la tutoie devant moi. Camille pensa alors qu'il était temps pour lui d'intervenir..

— Écoute-moi, Dolorès, dit-il de sa voix la plus doucereuse; je ne cherche ni à cacher ni à excuser ma trahison; mais ce lieu ne me paraît point convenable pour une explication comme celle que tu as le droit d'attendre.

— Une explication! s'écria la créole en frémissant; tu parles d'explication entre nous I Que prélends-tu donc m'expliquer? Voyons 1 Ton crime? Est-ce que je ne suis pas là, debout, devant toi? Est-ce donc moi qui, la première, l'ai juré un amour éternel? est-ce donc moi qui t'ai juré une fidélité absolue? est-ce moi qui ai trahi mon serment? Que peux-tu donc dire que je ne sache?

— Je te répète, reprit Camille en fronçant le sourcil, quecette scène, si tu l'aimes mieux, dans une chambre d'auberge est du plus mauvais goût. Rentre donc dans la chambre d'où lu sors, et, dans un instant, j'irai t'y rejoindre.

— Es-tu fou, Camillel dit la jeune femme avec un rire strident; tu crois que je tomberai dans ce piège grossier ? Ne m'avais-tu pas juré aussi que nous partirions dans huit jours?

— Devant Dieu, Dolorès, je te fais le serment que, dans dix minutes, je serai près de loi.

— Je ne crois plus en Dieu, Camille; et toi, tu n'y as jamais cru, répondit gravement la créole.

— Mais, alors, que voulez-vous donc? s'écria mademoiselle de Valgeneuse.

Madame de Rozan ne daigna pas même répondre.

— Encore une fois, taisez-vous, Suzanne! dit Camille. Puis, revenant à sa femme : — Si tu ne veux pas que je te rejoigne quelque part, si tu ne veux pas que je m'explique avec toi, que veux-tu donc?

— Camille, dit madame de Rozan en tirant, avec un calme sombre, le poignard de sa poitrine, j'étais venue ici avec l'intention de te tuer et de tuer cette femme; mais quelques paroles que j'ai entendues de la chambre où j'étais cachée ont changé ma résolution.

Le ton sinistre dont madame de Rozan prononça ces dernières paroles, son attitude sévère, l'orage amoncelé sur son front, ses yeux lançant des éclairs, le poignard étreint convulsivement par sa main ; enlin, celte sombre fureur dont elle était animée, produisirent un grand trouble sur les deux coupables, dont les mains se serrèrent involontairement. -La première pensée de Suzanne, pensée ou plutôt instinct de' conservation, avait été de sauter sur madame de Rozan et de lui arracher, aidée de Camille, le poignard dont elle était armée; mais le serrement de main de Camille l'avait contenue.

Voyant, .d'ailleurs, qu'il n'avait plus à redouter ce qu'il avait craint d'abord,Camille se laissa glisser horsdu lit, et allongea le bras pour mettre à exécution le projet de Suzanne.

Mais la créole l'arrêta d'un regard.

—r N'approche pas, Camillel lui dit-elle, n'essaye pas de m'arracher ce poignard ; ou, sur mon honneur 1 —, et tu sais que je tiens mes serments, moi ! — ou, sur mon honneur ! je te tue comme une bêle venimeuse 1 Camille recula d'un pas, tant il vit de résolution dans le regard de madamedeRozan.

— Je l'en prie, Dolorès, écoute-moi! dit-il.

— Ah! tu as peurl s'écria en ricanant mademoiselle de Valgeneuse.

— Encore une fois, taisez-vous, Suzanne ! dit sévèrement l'Américain; vous voyez bien qu'il faut que je parle à cette pauvre créature.

— Tu n'as pas besoin de me parler, Camille, puisque je ne veux rien entendre, répondit madame de Rozan.

— Voyons, qu'exiges-tu de moi, Dolorès? demanda Camille en courbant le front. Je suis prêt à faire tout ce que tu voudras; — Lâche! lâche 1 lâche 1.,. murmura sourdement Suzanne.

1 Camille n'entendit pas ou fit semblant de ne pas entendre ces paroles, et il répéta : — Parle; qu'exiges-tu de moi?

— J'exige, dit madame de Rozan, avec le sourire d'une femme convaincue que la punition était entre ses mains, •j'exige que tu expies longuement et douloureusement ton crime. ■ ■ — Je l'expierai, répondit Camille.

— Oh ! oui, oui, murmura la créole, plus longtemps et plus tôt que tu ne penses.

— Je commence à cette heure, Dolorès, dit Camille, puisque j'en rougis.

-— Ce n'est pas assez, Camille, dit Dolorès en secouant la tête—— Je sais que je suis coupable, bien coupable; je passerai ma vie à réparer ma faute.

— Et moi, Camille,-dit en riant Suzanne, quelle place me donneras-tu dans cette expiation ?

—Écoute-moi, Dolorès, et ne l'écoulé pas, s'écria le jeune homme : moi, je te jure de faire tout ce qui sera en mon pouvoir pour que lu oublies un moment d'erreur.

.Mais Dolorès secoua une seconde fois la tête.

— Ce n'est pas assez, répéla-t-elle.

— Que demandes-tu donc, alors ?

— Je vais le le dire.

Madame de Rozan sembla réfléchir un instant. Puis elle reprit : — Je t'ai dit, Camille, que j'avais tout entendu de la chambre ou j'étais cachée.

.— Oui, je t'écoute; parle, parle.

— Oh ! murmura Suzanne.

— Tu sais; par conséquent, poursuivit la créole, tout ce que j'ai pu entendre; or, à ton insu, Camille, sans l'en douter, machinalement, lu n'as fait que parler de moi à cette femme, pour laquelle tu me trahissais.

— C'est vrai! s'écria vivement Camille, ravi que sa femme eût entendu la querelle qu'il avait eue à cause d'elle avec mademoiselle de Valgeneuse.

Tu vois bien, Dolorès, tu vois bien que je t'aimais toujours.

Suzanne fit entendre une espèce de rugissement.

— Parler dë*moi, dans un pareil moment, dit Dolorès, c'était confesser une espèce de remords.

— C'était un souvenir, plus qu'un souvenir, un cri de mon coeur !

s'écria Camille.

— Oh! le misérable ! murmura Suzanne. Camille haussa légèrement les épaules.

— Je crois, en effet, que c'était un cri du coeur, répéta Dolorès d'une voix grave; tu m'aimais et tu te souvenais de moi, même en face de celle pour qui tu me trahissais.

— Oh ! oui, oui, je t'aimais, je le le jure! s'écria Camille.

— Tu n'as pas besoin de jurer, celte fois, reprit amèrement la créole ; lu dis vrai, je le sais; et c'est de ton amour pour moi, amour que tu n'as pu étouffer, que je tirerai ma vengeance.

— Que veux-tu dire? demanda Camille, dont les inquiétudes se réveillaient, quoiqu'il fût à cent lieues de soupçonner où Dolorès en voulait venir.

— Ta mort, Camille, n'eût été qu'une courte et sotte vengeance. Non, non, ce que je veux, c'est que lu vives, pour que ton expiation soit terrible comme ton crime, el que ma vengeance se grave dans ion coeur en caractères ineffaçables ai plppirGlS En ce moment, mademoiselle de Valgeneuse, qui semblait comprendre quelle sôrle de vengeance méditait madame de Rozan, avança la tète, et une sorte de joyeuse volupté éclata dans ses yeux, sur ses lèvres, sur tout son visage.

Mais ni Camille ni sa femme ne remarquèrent ce mouvement.

— Je veux, continua Dolorès s'exaltant peu à peu, et arrivant par degrés à cet enthousiasme dont rayonnait le front des martyrs, je veux que la vie soit une lente et douloureuse mort; je veux que tu sois puni pendant autant d'années que j'ai soulfert de jours; je veux que tu me voies à toute heure, à toute minute à les côtés, devant toi, derrière toi, à ton chevet, à lable; je veux être ton ombre implacable, ton fantôme terrible; je veux que tu pleures jusqu'à ton dernier moment. Pour être présente à ta pensée pendant toute la vie, je me retire dans la mort, et, puisque tu n'as pas assez du spectre de Colomban, je veux que tu aies aussi le spectre de Dolorès.

Et, en disant ces mois, la créole, qui, depuisun instant, cherchait aveG sa main gauehe l'endroit juste où battait son coeur, y appuya la pointe du poignard qu'elle tenait dans la main droite, et, sans paraître faire aucun effort, sans pousser un cri,: s'enfonça jusqu'à la poignée Getle lame dans le coeur.

Le sang jaillit jusqu'au visage de Camille, qui, sentant celte mortelle tiédeur, y porta les deux mains el les en retira humides et rougies.

Suzanne n'avait rien perdudel'actiondela jeune femme; depuis un instant, nous l'avons dit, elle avait tout deviné.

Tous deux, Suzanne et Camille, poussèrent chacun un cri d'intonation bien différente.

Chez Camille, c'était de l'étonnement, de l'effroi, de la stupeur.

Chez Suzanne, c'était l'expression d'une joie féroce.

Madame de Rozan tomba si vite sur le tapis, que Camille, qui s'était précipité vers elle, n'arriva point assez tôt pour la retenir.

— Dolorès 1 Dolorès! s'écria-t-il d'une voix frémissante.

— Adieu ! dit la jeune femme d'une voix faible. • •-Ohl reviens à toi!

murmura Camille en se couchant sur ce corps qui semblait mourir sans agonie, et en baisant le cou et les épaules, auxquels le sang, qui s'échappait à flots de la blessure, donnait le poli et la couleur du marbre.

— Adieu ! répéta la créole si bas, que Camille l'entendit à peine.

Mais, faisant un effort, d'une voix parfaitement distincte : — Je te maudis ! ajouta-l-elle.

Et elle retomba immobile. Ses yeux se fermèrent comme le pétale des fleurs de jour quand vient le soir. Elle élait morte.

— Dolorès, mon amour ! s'écria le jeune homme, que ce trépas violent, si subit, si inattendu, si brave, disons le mot, remplissait à la fois d'horreur et d'admiration, Dolorès, je t'aime. Je n'aime que toi, Dolorès! Dolorès!

Et il oubliait Suzanne, qui, assise au bord du lit, regardait froidement cette terrible scène, lorsque celle-ci lui rappela sa présence par un ricanement si sacrilège, que, se retournant vers elle : — Je t'ordonne de te taire, lui dit-il, enlends-tu? je te l'ordonne.

Suzanne haussa les épaules et dit : — Tiens, Camille, lu me fais pitié !

— Oh I Suzanne, Suzanne, dit Camille, il faut, en vérité, que tu sois bien la misérable créature que l'on m'avait dit, pour rire comme tu le fais devant ce cadavre encore lout sanglant.

— Soit, dit froidement Suzanne; veux-tu que je dise les prières des morts pour le repos de son âme?

— Eh quoi 1 dit Camille épouvanté de cette froide cruauté, tu vois ce qui vient de se passer, et lu n'as ni pitié ni remords!

— Ah ! lu liens à ce que je plaigne ta bien-aimée Dolorès? dit Suzanne.

Eh bien, soit, je fa plains; es-lusatisfait?

— Suzanne, tu es une indigne! s'écria Camille; respecte au moins le corps de celle que nous avons tuée.

— Allons, voilà que c'est nous qui l'avons tuée, dit Suzanne en faisant un geste de pitié.

— Pauvre enfant, murmura l'Américain en baisant le front déjà glacé de la morte, pauvre enfant! que j'aurai arrachée à sa nière, à ses soeurs, à sa nourrice, à sa patrie, à toute sa famille enfin, el que j'aurai laissée se tuer devant moi, loin de tous regrets, loin de toute prière, loin de toutes larmes. Et je t'aime cependant, et tu étais comme la dernière fleur de ma jeunesse, la plus douce, la plus fraîche, la plus parfumée; tu étais, sur mon front chargé de pensées coupables, ceint d'un nuage pleins d'éclairs, comme une couronne de réhabilitation; a ton contact, j'étais devenu presque bon; en vivantprès de toi, je pouvais devenir meilleur. Oh! Dolorès! Dolorès !

El ce léger, ce froid, cet insensible créole que nous avons, au commencement de ce livre, vu si insouciant, si égoïste, si rieur, fondit en larmes eu reportant ses yeux sur le corps inanimé de sa femme.

Puis, lui relevant la lête et l'embrassant dans un transport aussi amoureux que si elle eût été vivante : _ Oh! Dolorès! Dolorès! s'écria-t-il, que tu es belle!

L'expression de mépris, de rage et de haine dont s'anima en ce moment la figure de Suzanne est inexprimable. Ses îoues s'empourprèrent, ses yeux semblèrent s'injecter de sang et de flamme. Elle ne put que prononcer ces mots — tant les termes lui manquaient — pour rendre 1 étrange impression que cette scène lui causait : — Oh! bien certainement, je rêveI .

— Oh 1 c'est moi qui rêvais, el d'un rêve fatal, le jour ou ie t'ai vue pour la première fois, s'écria Camille furieux cm se retournant vers Suzanne; c'est moi qui rêvais le jour ou j ai cru l'aimer;... oui, cru t'aimer: est-ce qu'elle est digne d'amour, celle dont la bouche s'entr'ouvre aux baisers dans la maison où coule le sang de son frère?

Ce jour-la, Suzanne si insensible et si perdu que je sois, j ai senti je ne sais que au-oce frisson me courir par tout le corps; mon coeur s'est soulevé, et, quand ma bouche e disait: «Je Se fi me disait, lui ; du mens, lu ne amies pas! » -Camille' Camille! tu es sûrement en délire, du made«nniselle made«nniselle Valgeneuse; tu peux ne plus m'aimer; mais, , Sle l'aidé toujours; et, à"défaut de l'amour, commua-t-elle en montrantle cadavre de madame de Rozan, la mort, bien autrement forte que_l'amour, nous lie à jamais l'un à l'autre.

— Non! non! non! s'écria Camille en frémissant.

D'un bond, Suzannefut près de lui et l'étreignit de ses bras.

— Je l'aime, dit-elle en donnant à ses yeux et à sa voix l'expression la plus passionnée.

— Laisse-moi, laisse-moi, dit Camille en essayant de se dégager.

Mais celle-ci l'entoura de ses bras, le serrant étroitement, se cramponnant à lui, l'entraînant, l'étreignant comme eût fait un serpent dans ses replis.

— Arrière, te dis-je! s'écria Camille en la repoussant si violemment cette fois, qu'elle fût tombée à la renverse si elle n'eût rencontré l'angle de la cheminée, où elle retrouva l'équilibre.

— Ah ! c'est ainsi! dit-elle en fronçant le sourcil, en regardant son amant d'un oeil de mépris et en pâlissant jusqu'à La Lividité; eh bien, je ne prie plus, je veux, je commande, j'ordonne!

Et, en effet, d'un ton impératif et en étendant la main vers lui : 4 — Le jour vient, dit-elle; Camille, tu vas fermer cette malle et me suivre.

— Jamais! s'écria Camille, jamais!

— Soit; je m'en vais seule, alors, dit résolument Suzanne; mais, en quittant l'hôtel, je t'accuserai d'avoir assassiné ta femme.

Camille poussa un cri de terreur.

— Devant le tribunal, je t'accuserai ; devant l'échafaud, je t'accuserai!

— Tu ne feras pas cela, Suzanne 1 s'écria Camille épouvanté.

— Aussi vrai que je t'aimais il y a cinq minutes et que je te hais maintenant, dit froidement mademoiselle de Valgeneuse, je le ferai, ou plutôt je vais le faire.

Et la jeune fille se dirigea, menaçante, vers la porte.

— Tu ne sortiras pas! s'écria Camille en la saisissant violemment par le bras et en la ramenant vers la cheminée.

— Alors, je vais appeler, dit Suzanne en échappant à l'étreinte de Camille, et en courant à la fenêtre.

Camille la rattrapa par les tresses de cheveux échappées au peigne au milieu de leurs caresses.

Mais Suzanne avait eu le temps de saisir l'espagnolette de la fenêtre et de s'y cramponner; Camille fit d'inutiles efforts pour l'en arracher.

Dans la lutte, un des bras de Suzanne enfonça un carreau et passa au travers.

Taillé par les éclats du verre, ce bras se teignit de sang.

A la vue de son sang, Suzanne entra dans une telle rage, que, sans préméditation peut-être, sans avoir conscience de ce qu'elle faisait, elle poussa de toutes les forces de sa voix ce cri : — Au secours! à l'assassin!

— Tais-toi, dit Camille en lui mettant la main sur la bouche.

— A l'assassin! au secours! continua Suzanne en lui mordant la main de toute la force de ses dents.

— Te tairas-tu, serpent!... dit sourdement Camille en lui étreignant la gorge de l'autre main et en la forçant de lâcher prise.

— A l'assassin! à l'ass...! bégaya d'une voix étouffée mademoiselle de Valgeneuse.

Camille, ne trouvant plus d'autre moyen de l'empêcher de parler, la renversa en lui comprimant de plus en plus la gorge, côte à côte avec le cadavre de madame de Rozan Alors, ce fut une lutte effroyable. Suzanne, dans les convulsions de l'agonie, se tordait, essayant d'échapper à la terrible pression; Camille, comprenant que, si elle parvenait a glisser de dessousSIui, il était perdu, serrait toujours plus fort; enfin, il se rendit complètement maître d'elle et lui appuyant le genou sur la poitrine : -- ' ' _ — Suzanne, lui dit-il, nous jouons à la vie et à la mort • jure-moi de te taire, ou, sur mon âme, aulieu d'un cadavre' j'en fais d'eux. ' Suzanne poussa un sourd râlement; il était évident nue ce râlement était une menace.

— Eh bien, qu'il soit donc fait comme tu le veux vipère! dit le jeune homme en pesant de tout son poids'à la ibis sur la gorge et sur ia poitrine de mademoiselle de Valeeneuse. ° Quelques secondes s'écoulèrent ainsi.

— Tout à coup, il sembla à Camille entendre s'approcher les pas de plusieurs personnes; il se retourna. , dWUUUiU 1 ar la porte de la chambre de Dolorès, restée ouverte sur le corridor et ouverte sur celle de Camille, le maître de l'hôtel, armé d'un fusil à deux coups, venait d'entrer, suivi de trois ou quatre personnes, moitié passagers logeant dans l'hôtel, moitié domestiques accourus aux cris.

Le créole se redressa par un mouvement machinal, s'éloignant de Suzanne de Valgeneuse.

Mais celle-ci resta aussi immobile que madame de Rozan.

Camille l'avait étranglée dans sa lutte.

Elle était morte.

Cinq ou six ans après cet événement, c'est-à-dire vers 1833, comme nous visitions le bagne de Rochefort, où nous venions de faire une visite au saint Vincent de Paul du xixe siècle, l'abbé Dominique Sarranti, celui-ci nous montra l'amoureux de Chante-Lilas, le meurtrier de Colomban et l'assassin de Suzanne. Ses cheveux, si noirs, étaient devenus blancs comme la neige; son visage, si joyeux, portait l'empreinte du plus morne désespoir. t Gibassier, toujours frais, vert et rieur, prétendait que Camille de Rozan avait quelque chose comme cent ans de plus que lui.

CLI Où une dévote tue un voltairien.

Nous avons laissé notre ami Pétrus établi chez le comte Herbel, son oncle, en qualité de garde-malade; c'est de là qu'il avait écrit à Régina que, l'accès de goutte du comte une fois passé, il recouvrerait sa liberté, et irait rejoindre sa belle amie.

Mais la goutte est, hélas 1 semblable aux créanciers : elle ne vous quitte que bien juste à l'heure de la mort, c'est-àdire quand elle ne peut plus faire autrement.

Or, l'accès de goutte du comte Herbel était loin de passer aussi vite que l'avait rêvé son neveu; loin delà, il se renouvelait d'heure en heure, et le général, dans un de ses mauvais moments, avait songé à faire une niche à la goutte en se faisant sauter la cervelle.

Pétrus aimait tendrement,son oncle; il avait deviné sa pensée, et quelques bonnes paroles parties du coeur, suivies d'une ou deux larmes furtives, avaient attendri à ce point le général, qu'il avait renoncé à son sinistre projet. , Ils en étaient là tous les deux, quand ils virent entrer, comme un ouragan, la marquise de la Tournelle, vêtue de noir de la tête aux pieds.

— Oh ! s'écria le comte Herbel, la mort est-elle si prochaine, qu'elle m'envoie le plus grand tourment de ma vie?

— Cher général, dit d'une voix qu'elle essaya de rendre émue, la marquise de la Tournelle.

— Eh bien, qu'y a-t-il? demanda brusquement le comtei Ne pouvez-vous me laisser mourir en paix, marquise?

— Général, vous savez les malheurs arrivés à l'hôtel de Lamothe-Houdanl...

— Je vois ce que c'est, dit le comte Herbel en fronçant le sourcil et en se pinçant les lèvres ; vous avez deviné que, mon neveu et moi, nous cherchions le chemin Le plus court pour sortir de la vie, et vous êtes venue l'abréger.

— Vous n'êtes pas en gaieté aujourd'hui, général.

— Avouez qu'il n'y a guère de quoi, répondit le comte en regardant tour à tour la marquise et sa jambe : la goutte et...

Il allait dire et vous, mais il s'arrêta et reprit : — Enfin, que me voulez-vous?

— Vous consentez à m'écouler? dit joyeusement la marquise.

— Le moyen de faire autrement? repondit le comle en haussant les épaules.

Puis, se tournant du côté de son neveu : - — Pétrus, dit-il, il y a trois jours que lu n'as respiré l'air ' de Paris; je te rends ta liberté pour deux heures, mon en.

en. car je connais les causeries de madame la marquise, et je ne doute pas qu'elle ne me fasse le plaisir de prolonger celle-ci jusqu'à ton retour. Mais pas plus de deux heures, tu m'entends, où je ne réponds pas de moi.

— Dans une heure, je serai ici, mon oncle! s'écria Pétrus en serrant cordialement les mains du général; le temps d'aller chez moi.

— Bah ! s'écria celui-ci, si tu as quelque visite à faire, ne te gêne pas.

— Merci, mon bon oncle! dit le jeune homme en saluant la marquise et en se retirant.

— Maintenant, à nous deux, marquise ! dit d'un ton moitié sérieux, moitié ironique, le comte Herbel, après le départ de son neveu. Voyons, franchement, nous sommes seuls; entre nous, vous voulez abréger ma vie, n'est-ce pas ?

— Je ne veux pas la mort du pécheur, général ! dit onctueusement la dévote.

— A présent que M. Rappt, votre fils...

— Notre fils, interrompit vivement la marquise de la Tournelle.

— A présent, dis-je, insista le général, que M. Rappt, votre fils, est allé rendre compte de sa vie devant le tribunal suprême, vous n'avez plus à me demander pour lui mon héritage.

— Il ne s'agit pas de votre héritage, général.

—A présent, continua le comte Herbel sans paraître prêter la moindre attention aux paroles de la marquise, à présent .que l'illustre et loyal maréchal de Lamothe-Houdan, votre frère, est mort, vous n'avez plus à me demander mon appui, comme à votre dernière visite, pour faire voter une de ces lois monstrueuses dont les peuples se servent pour jeter les rois en prison ou en exil, les couronnes royales aux quatre vents, et les trônes à la rivière. Or, si ce n'est ni du comte Rappt, ni du maréchal de Lamothe-Houdan que vous avez à m'entretenir, qu'est-ce qui peut me procurer l'honneur de votre visite?

— Général, dit la marquise de la Tournelle d'une voix plaintive, j'ai bien souffert, bien vieilli, bien changé, depuis - ce double malheur ! Je ne viens pas vous parler de mon frère ou de notre fils...

— Votre fils! interrompit le comte Herbel d'un air impatient.

— Je viens vous parler de moi, général.

.— De vous, marquise? demanda le comte en regardant la dévote d'un air défiant.

— De moi et de vous, général.

— Tenons-nous bien ! murmura Le comte Herbel. Quelle agréable thèse pouvons-nous avoir à soutenir ensemble, marquise? sur quel intéressant sujet?

— Mon ami, commença de sa voix la plus mielleuse la .marquise de la Tournelle, en jetant au comte Herbel des regards de colombe amoureuse, mon ami, nous ne sommes plus jeunes 1 — A qui le dites-vous, marquise ! répondit ou plutôt soupira le général.

— L'heure de réparer les fautes de notre jeunesse, continua madame de la Tournelle sur le ton de la langueur et de la dévotion, a sonné pour moi depuis longtemps : ne sonnera-l-elle pas pour vous, enfin, mon ami?

— Qu'est-ce que vous appelez au juste l'heure de la réparation, marquise? demanda d'un air de défiance et en fronçant le sourcil le comte Herbel; à l'horloge de quelle paroisse l'avez-vous ouïe sonner?

— N'est-il pas temps, général, de nous souvenir que, dans notre jeunesse, nous nous sommes tendrement aimés?

- — Franchement, marquise, je ne crois pas qu'il soit temps de s'en souvenir.

— Vous nieriez que vous m'avez aimée?

— Je ne le nie pas, marquise, je l'oublie.

— Vous me contestez les droits que j'ai à votre souvenir?

— Absolument, marquise; il y a prescription!

— Vous êtes devenu un fort méchant homme, mon ami.

— Vous savez que les vieux diables se font ermites, et les hommes, diables en vieillissant. Pour peu que vous y teniez, marquise, je vous montrerai mon pied fourchu.

— Ainsi vous ne vous faites aucun reproche?

— Pardonnez-moi, marquise, je m'en fais un.

— Et lequel?

— Celui de vous faire perdre un temps précieux.

— C'est une manière indirecte de me congédier, dit la marquise courroucée.

— Vous congédier, marquise! s'écria le comte Herbel d'un air bonhomme.

Vous congédier! répéta-l-il. Quel vilain mot prononcez-vous là?... Qui diable songe àvous congédier?

— Vous! répondit madame de la Tournelle; vous qui, depuis mon entrée ici, ne songez à me dire que des impertinences.

— Avouez, marquise, que vous aimeriez mieux m'en voir faire.

— Je ne vous comprends pas 1 interrompit vivement madame de la Tournelle.

— Ce qui prouve suffisamment, marquise, que nous avons tous les deux passé l'âge où l'on fait des sottises au lieu d'en dire.

— Je vous répète que vous êtes un très-méchant homme, et que mes voeux et mes prières ne vous sauveront pas.

— Je suis donc-réellemenl en péril, marquise?

— Vous êtes plus qu'à moitié damné I — Vraiment!

— Je vois d'ici dans quels sites vous passerez votre vie immortelle.

— Parlez-vous de l'enfer, marquise?

— A moins que je ne parle du paradis.

—Entre l'enfer et le paradis, marquise, il y a le purgatoire, et, à moins que vous ne me le fassiez faire en ce moment, il me sera bien accordé là-haut la faveur de méditer sur mes erreurs d'ici-bas?

— Oui, si vous vous amendez.

— De quelle façon?

— En avouant vos fautes, et en les réparant.

— C'est donc une faute de vous avoir aimée, marquise? dit galamment le comte Herbel. Avouez vous-même que j'aurais mauvaise grâce à m'en repentir !

— Il n'y aurait que justice à la réparer.

—Je vois ce que c'est, marquise; vous voulez me confesser, et me faire faire une pénitence; si elle ne dépasse pas mes forces, je vous jure ma Jbi de.geniilhomme-que je L'accom_ L'accom_ plaisanterez jusqu'à votre dernière heure ! dit la marquise d'un air de dépit.

— Oh! bien longtemps encore après, marquise.

Enfin, voulez-vous, oui ou non, réparer vos fautes?

— Indiquez-m'en le moyen?

— Épousez-moi.

— On ne répare pas une faute par une autre,ma chère amie.

— Vous êtes un indigne!

— Indigne de vous épouser, certainement.

— Vous refusez?

— Positivement. Si c'est une récompense, je la trouve trop faible; si c'est une pénitence, je la trouve trop forte.

A ce moment, la figure du vieux gentilhomme se contracta si violemment, que la marquise de la Tournelle frissonna involontairement. , .

— Qu'avez-vous, général? s'ecria-t-elle.

— Un avant-goût de l'enfer, marquise, dit en souriant avec mélancolie le comle Herbel.

— Vous souffrez beaucoup?

— Horriblement, marquise.

— Voulez-vous que j'appelle?

— C'est inutile.

— Puis-je vous être bonne a quelque chose?

— Certainement.

— De quelle manière?

— En vous retirant, marquise.

La façon non équivoque dont ces trois mots furent prononcés firent pâlir la marquise de la Tournelle, qui se leva précipitamment et regarda le vieux général de cet oeil plein de venin dont les dévotes ont le privilège. _ — Soitl dit-elle; que le diable prenne votre ame! _ — Ah ' marquise, dit le vieux gentilhomme en soupirant tristement, je vois que je suis à vous pour l'eternite !

A ce moment, Pétrus entra dans la chambre a coucher, dont la marquise venait d'entr'ouvnr la porte.

Sans faire attention à madame de la Tournelle, en voyan le visage décomposé du comte, il courut vers son oncle et l'entoura de ses bras en disant : — Mon oncle 1 mon cher oncle! «•*„„„,,„ A-. Celui-ci regarda Pélrus d'un oeil plein de tristesse, en disant : — Est-elle partie?

A ce moment, la marquise fermait la porte.

— Oui, mon oncle, répondit Petrus._ , -La malheureuse! soupira le gênerai elle m a achevé. -Revenez à vous, mon cher oncle! s'ecna le jeune homme, que la pâleur du comte effrayait; j ai amené avec "docteurLudovic; voulez-vous me permettre de le faire entrer?

— Je veux bien, mon enfant, répondit le comte, quoique' ' la présence d'un médecin soit inutile... Il est trop tard. ' ; — Mon oncle ! mon oncle ! s'écria le jeune 'homme, ne[ ' prononcez.pas de semblables paroles. i — Du courage, garçon! et, quand j'ai toujours vécu en gentilhomme, ne me laisse pas mourir en bourgeois, en| m'attendrissantsur mon trépas. Va chercher ton ami) Ludovic entra.

Au bout de cinq minutes, Pétrus put lire dans les yeux de Ludovic l'arrêl de mort du comte Herbel.

En effet, après avoir tendu la main au jeune docteur, le général, saisissant avec effusion la main de son neveu : s— Mon enfant, dit-il de sa voix la plus louchante, la marquise de la Tournelle me demandait tout à l'heure, sentant sans doute ma mort prochaine, de me confesser à elle des fautes de ma vie. Je n'en ai commis au'nne seule à ma connaissance; il est vrai qu'elle est irréparable ; j'ai négligé de . voir le plus honnête homme que j'aie rencontré dans ma vie; je veux parler de ton corsaire de père. Tu diras à ce vieux jacobin que mon seul regret, en mourant, a été de ne pouvoir lui serrer la main.

Les deux jeunes gens tournèrent la tête pour cacher au bon gentilhomme les larmes qui coulaient de leurs yeux.

— Eh bien, Pétrus, dit le comte Herbel, qui remarqua ce mouvement et en comprit le sens, n'es-tu pas un homme ? et la vue d'une lampe qui s'éteint est-elle uu spectacle assez extraordinaire pour que tû me caches ta loyale figure à mon dernier moment? Approche-toi de moi, mon enfant; vous -aussi, docteur, son ami. J'ai beaucoup et longtemps vécu, et j'ai cherché, sans en avoir l'air, le dernier mot de l'exis' l'exis' ; ne le cherchez pas, mes' enfants, car vous arriveriez comme moi à cette mélancolique conclusion, qu'à l'exception d'un ou deux bons sentiments, comme celui que vous m'avez inspiré, ton père et toi, le plus doux moment de ia " vie, c'est l'heure où on la quitte.

— Mon onde! mon oncle! s'écria Pétrus en sanglotant; au nom du ciel, laissez-moi croire que nous avons encore bien des jours à philosopher sur la vie et sur la mort.

— Enfant! dit le comte Herbel en regardant son neveu d'un oeil à la fois plein de regret, d'ironie et de résignation, enfant, tiens, regardé!

Puis, se levant comme s'il était appelé par un chef militaire : — Présenti dit-il comme le vieux Mohican de la Prairie. C'est ainsi que mourut le descendant des Gourtenay, le général comte Herbel I Tout est bien qui Unit bien.

Les sorcières ont un coeur, comme presque toutes les personnes naturelles, et leur coeur déborde à l'occasion, d'autant plus abondamment qu'il est plus profondément enfoui.

Le lecteur, qui se souvient de la laideur repoussante de la Brocante,-sera "peut-être bien étonné quand nous lui dirons que deux fois, dans sa fantastique existence, la Brocante fut trouvée si belle, par deux hommes qui se connaissaient en beauté, Jean Robert et Pétrus, que tous deux en 'gravèrent le souvenir, l'un sur le papier, l'autre sur la toile.

Mais, en narrateur fidèle, quels que soient l'éto'nnement et l'incrédulité de nos lecteurs, nous nous croyons forcé de dire la vérité.

La Brocante fut belle en deux occasions : la première fois le jour de la disparition de Rose-de-Noël; la seconde ibis, lé jour de la rentrée de la jeune fille dans la maison de la rue d'Ulm.

On sait que, quand Salvator voulait obtenir quelque chose de la Brocante, il n'avait que trois mots à prononcer ; c'était son Sésame, ouvre-toi! Il disait : « J'emmène Rose-deNoël; y>M aussitôt la Brocante s'exécutait, quoi qu'elle en -eût.

Elle adorait cette enfant trouvée.

Tout méchant, tout égoïste a —si cachée qu'elle soit — une fibre, que l'enfance fait vibrer un jour. « -' . : Cette vieille, sinistre et égoïste'créature adorait Rosede-Noël, ainsi que nous l'avons dit au début de ce récit.

Vous souvenez-vous de cet admirable planta de Triboulet dans le Roi s'amuse de notre cher Hugo? Eh bien, )e cri d'effroi, d'horreur de la Brocante, fut de la même grandeur quand, à-son retour, elle apprit que Rose-de-Noël avait disparu. • Certes, ce père bouffon, qu'on appelle Triboulet, est d'une beauté sublime en apprenant l'enlèvement de sa fille; ainsi fut belle la Brocante en apprenant l'enlèvement de Rose-de Noël. •' ■ ■ • Si je n'avais pas peur de sembler paradoxal, je chercherais à démontrer que la perte d'un enfant est aussi cruelle, aussi terrible, au moins, pour la mèreadoplive que pour la mère véritable. ■ ■ ' ■ '■■ Ghezl!une, le cri de douleur part des entrailles 1: c'est un lambeau de la chair qui se détache; chez l'autre, l'agonie sort du coeur : c'est la vie qui s'en va. ' • J'ai connu un vieillard qui avait élevé nn enfant pendant vingt-cinq ans : il est tombé roide mort en apprenant-qiie son fils avait triché au jeu/Un père yéritablêl'eût réprimandé et l'eût envoyé en Belgique ou en Amérique attendre la prescription de son crime.- - ; - ■ ' '■ La Brocante devint véritablement grande à cette nouvelle. Elle remua tout Paris bohème; elle évoqua'toute la grande truanderie parisienne; elle offrit de mettre en garantie, de donner, au besoin, pour le recouvrement de cette pierre précieuse qu'on appelle un enfant d'adoption, le joyau principal de la couronne du premier roi de bohème, conquis dans une mémorable bataille sur Satanas lui-même. Enfin, sa douleur fut poussée à l'extrême, et elfe n'eut d'égale que sa joie en retrouvant l'enfant Ce jour-là, Jean Robert, Pétrus, Ludovic et, par-dessus tout, Salvator s'exclamèrent sur la beauté triomphante de la sorcière.

Et voilà pourquoi nous nous sommes permis de dire que celte hideuse vieille fut belle deux ftnVdans sa vie.

Toutefois, sa beauté ne dura guère.

On se souvient que Rose-de-Noël, jusqu'au moment fixé pour épouser Ludovic, devait entrer dans un pensionnat. Quand Salvator'annonça cette nouvelle à la Brocante, la sorcière fondit en larmes ; puis, se levant et regardant Salvator d'un oeil menaçant : — Jamais ! dit-elle, — Brocante, fit doucement Salvator, ému, au fond, du bon sentiment qui dictait ces paroles, Brocante, il faut que cette enfant prenne la science' du monde où elle va entrer.- Ce n'est pas tout de connaître le langage des corneilles et des chiens; la société demande une éducation plus -variée. Le jour où cette pauvre enfant mettrait le pied dans le plus petit salon, elle y serait dépaysée comme un sauvage des forêts vierges dans une salle des Tuileries. -— C'est ma fille, dit amèrement la Brocante.. —Certes ! dit Salvator d'un ton grave. Et puis?...

— Elle m'appartient, continua la Brocante en voyant Sal-? vator si convaincu de ses droits maternels.

— Nonl répondit Salvator; elle appartient au monde; elle appartient surtout, avant tout, pardessus tout, â l'homme qui l'a sauvée en l'aimant, ou qui l'a aimée en la sauvant; il est son père d'adoption (un médecin est un.père!) comme tu es sa mère 1 II faut donc l'élever pour le monde où elle va vivre, et ce n'est pas toi, Brocante, qui peux l'instruire^ Donc, je l'emmène. " . -— Jamais I répéta la Brocanté d'une voix stridente.- -— Il le faut, Brocante, dit sévèrement Salvator.

— Monsieur Salvator! s'écria la sorcière d'une voix suppliante, laissez-la-moi encore une année, une année seulement 1 — C'est impossible 1 — Une petite année, je vous en supplie ! J'ai eu bien soin de la chère enfant, je vous assure; j'aurai plus soin d'elle encore ! Je l'habillerai de soie et de velours; il n'y aura pas de fille plus jolie qu'elle. Je vous en supplie, monsieur Salvator, laissez-la-moi encore une année, rien qu'une année!

La pauvre sorcière pleurait en prononçant ces paroles^ Salvator, attendri profondément, ne voulut cependant rien laisser paraître de son émotion. Loin de là, il feignit d'être irrité. 11 fronça le sourcil, et dit laconiquement : — C'est décidé!

— Non 1 non 1 non 1 répéta coup sur coup la Brocante. 1 Non, monsieur Salvalor, vous ne ferez-pas cela. Elle est encore toute maladive. Avant-hier, elle a eu un spasme terril ble. M. Ludovic venait de la quitter.

Un quart d'heure après son départ, elle a poussé un cri en disant : t J'étouffe 1 » Le ' sang lui est monté jusqu'aux yeux. Pauvre petite Rose I A •ce moment-là, monsieur Salvator, j'ai bien cru la perdre. Peu s'en est fallu. Elle s'est renversée sur sa chaise, elle a fermé les-yeux, puis elle a poussé des cris!... quels cris, bon Dieul des cris de l'autre monde, monsieur Salvator I -Alors, je l'ai prise dans mes bras, je l'ai étendue parterre comme M. Ludovic me l'avait ordonné, et je lui ai dit: « Rose ! ma Rosette! ma petite Rose ! » enfin lout ce que j'ai pu lui dire; mais elle criait 6Î fort, qu'elle ne m'entendait pas. Et il fallait voir sa pauvre petite poitrine se rétrécir, comblé sr elle eût été mise dans un étau, et les veines de son cou se gonfler et rougir, à croire qu'elles allaient éclater I... Oh! monsieur Salvator) j'ai vu bien des spectacles • tristes dans ma vie, mais jamais de plus tristes que celui-là I Enfin, elle a pleuré; ses larmes l'ont rafraîchie comme une bonne pluie; elle a rouvert ses beaux yeux et elle a souri : elle élait encore sauvée pour celle fois! Mais vous ne m'é-couléz m'é-couléz monsieur Salvator...

Ce naïf récit de la crise la plus grande de la femme avant ■ ou après l'enfantement, qu'on appelle le spasme, avail causé à notre ami Salvalor une émotion si vive, qu'il avail tourné la tête pour la cacher.

• — Je sais cela. Brocante, dit Salvator d'une voix qu'il essaya de rendre sèche; Ludovic me l'a raconté ce matin, et c'est pour cela que je veux l'emmener. Celte enfant a besein des plus grand soins.

— El où voulez-vous la conduire ? demanda la Brocante.

— Je le l'ai dit, dans un pensionnat.

— Vous n'y songez pas, monsieur Salvator ! N'esl-ee pas dans un pensionnai qu'on avait mis la petite Mina?

.-?■' Sans doute.

— Ne l'a-t-on pas enlevée ?

— De ce pensionnat-là, Brocante, on ne l'enlèvera pas.

— Qui la veillera donc ?

— Tu ie sauras tout à l'heure. Avant tout, où est-elle?

— Où elle est? dit la-sorcière en regardant Salvalor d'un oeil égaré, et frémissante, en voyant que le moment où elle allait se séparer de l'enfant approchait.

— Eh bien, oui !"où est-elle?

.—Elle n'est pas ici, balbutia la vieille-femme; pour le moment, elle est absente; elle est...

— Tu mens, Brocante! interrompit Salvator.

— Je vous jure, monsieur Salvator...

- — Tu mens, te dis-je 1 répéta le jeune homme en regardant la Brocante d'un oeil sévère.

— Grâce, monsieur Salvalor! s'écria la pauvre vieille, qui tomba à genoux et saisit les mains de Salvator. Grâce, ne l'emmenez pas ! vous me tuez ! c'est ma' mort !

- — Allons,- relève-toi ! dit Salvator de plus en plus ému; si tu l'aimes véritablement, lu dois désirer d'être fière d'elle! Eh bien, laisse-la s'instruire, et tu la verras quand tu voudras» — Vous me le promettez, monsieur Salvator ?

— Je le le jure, dit solennellement le jeune homme. Appelle-la donc.

— Ohl merci! merci I s'écria la vieillefemme en couvrant les mains de Salvator de larmes et de baisers.

Puis, se relevant avec une vivacilé qu'on n'élait pas en droit d'attendre de son âge : — Rose ! Rosette, ma chère Rose ! cria-t-elle. • A cet appel, Rose-de-Noël apparut.

Les chiens aboyèrent joyeusement, la corneille battit des ailes.

Ce n'éfaît plus l'enfant que nous avons vue, au commencement de cette histoire, dans Le capharnaum de la rue Tripperet; ce n'était plus la jeune fille habillée comme la Mignon de notre regrettable Ary Seheffer ; ce n'était plus ie visage maladif des pauvres enfants de nos faubourgs : c'était une grande et -longue jeune fille, aux yeux profondément enfouis sous des sourcils noirs et épais, un peu hagards peut-être, mais -d'où jaillissaient de vivifiantes flammes, > A son-entrée dans la salle deréception delà Brocante, ses joues, d'un ton -rose d'une grande douceur, s'empourprèrent violemment dès -qu'elle aperçut Salvator.

- Elle alla à lui, sauta à son cou, l'entoura de ses bras, et l'embrassa tendrement.

— Et moi ? dit d'une voix triste la Brocante en regardant cette scène d'un oeil jaloux.

Rose-de Noël courut vers la Brocante, et, la serrant dans ses bras : - — Chère mère! dit-elle en l'embrassant.

A ce moment,-un nouveau personnage entra, ou plutôt sauta,- bondit,-comme une balle élastique,-dans la salle. -— Eh! Brocante! dit ce personnage en faisant la roue pour arriver sans doute plus vile auprès de la personne à laquelle il s'adressait, je vous annonce de la compagnie quatres femmes de la haute! qui viennent se les faire tirer' — leurs écus, s'entend; car, pour les cartes, bernique!

vaten voir s'ils viennent, Jean, Puis, apercevant Salvator : — Pardon, dit-il en se remettant sur ses pieds et en baissant les yeux; pardon, monsieur Salvator, je ne vous voyais pas. J J — C'est toi, gamin I dit Salvator à Babolin, que le lecteur le moins perspicace a sans doute reconnu.

— Je suis lui-même! dit Babolin, comme l'avait dit avant lui, et devait le dire longtemps après, le célèbre sire de Framboisy!

— De quelle compagnie parles-tu? demanda Salvator.

— Quatre dames, répondit Babolin, qui viennent sans doute se faire dire leur bonne aventure.

— Fais-les monter, dit Salvator.

El, au bout d'un instant, quatre jeunes femmes entrèrent dans la salle.

— Voici, dit Salvator à la Brocante, en lui désignant les quatre femmes, voici les personnes chargées de l'éducation de Rose-de-Noël.

La sorcière tressaillit.

— Madame, dit Salvalor en montrant Régina, apprendra à l'enfant le dessin, dont Pélrus lui a déjà donné les principes; — madame, continua-t-il en regardant mélancoliquement Carmélite, lui apprendra la musique; — madame, ajoutat-il en montrant madame deMarande et en la regardant près que en souriant, lui apprendra la tenue de la maison... l'économie domestique. Quant à madame, acheva-t-il en regardant tendrement Fragola, elle lui apprendra...

Régina, Carmélite et Lydie ne le laissèrent pas achever; elles dirent en même, temps d'unejnême voix' : — Le bien ! l'amour ! Salvator les remercia des yeux.

— Voulez-vous venir avec nous, mon-enfant? dit Régina.

— Oui, bonne fée Carita ! répondit Rose-de-Noël.

La Brocante frémit de tous ses membres; ses joues devinrent si rouges, qu'un moment Salvator craignit qu'elle ne fût atteinte d'un coup de sang.

Il alla à elle. ' — Brocante, dit-il en lui prenant la main, du courage! voici quatre anges que Dieu t'envoie pour te sauver de l'enfer. Regarde-les. Ne crois-tu pas que celte enfant que tu aimes sera mieux sous leurs ailes blanches que sous tes griffes noires? Allons, du coeur, pauvre vieille!

je te le répète, tu ne la quitteras pas. Et un de ces bons génies t'adoptera comme elle adopte ton enfant. Laquelle de vous adopte la Brocante? ajouta-t-il en regardant les quatre femmes.

— Moi ! dirent-elles à la fois.

— Tu vois, Brocante, dit Salvator. La vieille femme baissa la tête.

— Et c'est ce qui prouve, ajouta philosophiquement Je jeune homme en regardant à la fois la sorcière et les quatre femmes, que, dans le monde à venir, il n'y aura plus" d'orphelins, car la société sera leur mèrel — Ainsi soît-ill s'écria non moins philosophiquement Babolin en faisant ironiquement le signe de la croix, Une année après cette scène, Rose-de-Noël, riche de deux millions que lui laissait malgré iuiJM, Gérard, épousait notre ami Ludovic, qui est devenu Ain de nos plus illustres méder cins et une de nos plus grandes notabilités scientifiques.

Et comme pour justifier le proverbe qui dit : Tout est bien mi finit bién, Rose-de-Noël a recouvré la santé par l'amour; ce'qui prouve que Molière, ainsi que le disait Jean Robert, est encore Je plus illustre docteur que l'on connaisse, puisqu'il a sreê l'Amour médedn !

Honneur au courage malheureux!

Ce fut M. de Marande qui apprit à Châttte-Lilas la mort "de madame Camille de Rozan et l'arrestation du gentilhomme américain.

La princesse de Vanvres versa une larme au souvenir de son ancien amant et passa bien vite à un autre sujet de conversation.

C'est le propre de nos malheureuses grisettes de Paris, de donner jusqu'à leur chemise pour leur premier amant, et une larme à peine pour les amants qui suivent.

— Il devait finir comme cela 1 dit-elle quand M- de Ma - rande lui annonça que Camille allait être pour le moins, et avec beaucoup de protections, condamné à plusieurs années de galères.

—.Et pourquoi, chère amie, demanda M. de Marande, croyez-vous que tous ceux qui ont eu l'honneur de vous aimer finissent aussi tristement?

C'est un dénoûment bien cruel I — Ils ne font que changer de fers, répondit en souriant la grisette. —Et puis, ' ajouta-t-elle en regardant d'un air railleur le nouveau minisire des finances, je ne dis pas que tous finissent ainsi ! Par exemple, toi, amour de mes yeux, tu n'auras pas assez péché sur La terre pour qu'on ne te loue "pas une loge en paradis. A propos de loge et de paradis, quand débute définitivement la signora Carmélite ?

— Après-demain, répondit M. de Marande.

— M'as-tu retenu la loge découverte que je t'avais demandée ?

— Naturellement, répondit avec galanterie le banquier.

— Faites-voir? dit-elle d'un air câlin en entourant de ses deux bras le cou de M. de Marande.

— La voici, fil celui-ci en tirant le coupon de sa poche. Chante-Lilas sauta sur le billet elle regarda en rougissant de plaisir. —— Ainsi, s'écria-t-elle, je serai en face des princesses! " — N'es-tu pas princesse toi-même?

— C'est cela, moquez-vous de moi, dit d'un air boudeur la princesse de Vanvres; mais j'ai consulté la Brocante, il y a trois mois, et elle m'a juré que j'étais fille d'un prince" et d'une princesse.

— Ce n'est pas assez, mignonne, et elle t'a caché la vérité I tu n'es pas seulement princesse, tu es reine. Les enfants trouvés sont les rois de la terre.

— Et les hommes perdus sont leurs ministres! dit malicieusement Chante-Lilas en regardant le banquier. Enfin, je verrai donc les princesses de près; car j'étais assez mal placée avant-hier à la Porte-Saint-Martin, à la première représentation de la pièce de votre ami-Jean Robert, dont le titre ne me revient pas.

— Les Guelfes et les Gibelins! dit en souriant M. deMarande.

— C'est cela, les Guêpes et les Giffelins! s'écria la princesse ' de Vanvres. Celte fois, je retiendrai le nom, Où étais-tu donc, à la fin de la pièce, mon amour?

! — Je suis descendu dans la loge de madame de Marande, pour la complimenter sur le succès de notre ami Jean Robert.

\ — Ou pour me faire une infidélité, vilain coureur, interrompit Chante-Lilas. A propos de coureur, est-ce que c'est vrai que vous courez après toutes les femmes?

— On le dit ! répondit avec assez de fatuité M. de Marande en se rengorgeant; mais, si je me permets de courir après toutes les femmes, je ne m'arrête qu'auprès d'une seule.

— Une grande dame?

— La plus grande dame de ma connaissance, — Une princesse?

— Du sang.

— Et je la connais?

— Naturellement, puisque c'est toi, princesse.

— Et vous dites que vous êtes à mes pieds !

— Tu voisl dit M. de Marande en s'agenouillant devant Chante-Lilas.

— C'est cela, dit celle-ci en secouant la tête; restez ainsi en pénitence; vous l'avez bien mérité.

— C'est une récompense, princesse. Ne disais-tu pas tout à l'heure que j'irais tout droit en paradis pour mes vertus?

— C'est que je me suis mal exprimée, interrompit la grisette. Il y a vertus et vertus, comme il y a péchés et péchés. Autrement dit, il y a des vertus qui sont des péchés, comme il y a des péchés qui sont des vertus.

— Par exemple, princesse?

— C'est un péché d'aimer à demi une femme; c'est une vertu de l'aimer tout à fait.

— Je ne te savais pas si casuiste, ma mignonne.

— J'ai porté du linge pendant quelque temps, dit en baissant les yeux et en rougissant la princesse de Vanvres, chez les jésuites de Montrouge, qui m'ont édifiée sur...

— Sur la matière, interrompit le banquier.

— Oui, murmura Chante-Lilas à demi voix; oui, répétât-elle en étouffant un soupir.

— Tu ne pouvais t'adresser, ma belle, à des hommes plus instruits. Et que t'ont-ils appris de plus que la nature ne t'avait enseigné?

— Mille choses que je n'ai pas... retenues, répondit la grisette en rougissant, quoiqu'elle ne rougît point facilement.

— Diable! s'écria le ministre ense relevant, je vous quitte, princesse, de peur de vous^ faire souvenir de ce que vous avez si honnêtement oublié.

— Voilà une retraite jésuitique en diable! dit Chante-Lilas en se mordant les lèvres, et qui ne rachète pas vos péchés, ajouta-t-elle en regardant fixement M. de Marande.

— Fixez vous-même le prix du rachat, dit le banquier.

— Commencez par vous remettre à genoux.

— M'y voici.

— Demandez-moi pardon de m'avoir offensée.

— Je vous demande humblement pardon de mes offenses, quitte à vous en demander le sujet.

— Vous l'ignorez?

— Sans doute, puisque je vous le demande.

— Vous êtes un homme plus perverti que je ne le croyais.

— Déperverlissez-moi, princesse, et convertissez-moi.

— Le moyen ? soupira Chante-Lilas.

— Donne-moi la foi, mignonne.

— J'ai bien peur que la foi ne vous sauve pas.

— Essaye! dit M. âe Marande, un peu troublé de la tournure que prenait la conversation.

— Regarde-moi, dit Chante-Lilas en fixant sur le banquier ses grands yeux ondulants de volupté.

M, de Marande baissa les yeux sous le feu de ce regard.

— Eh bien, dit la grisette, que vous arrive-t-il? Seriezvous, d'aventure, un peu chevalier de Malte, et avez-vous fait voeu de chasteté?

M. de Marande sourit, mais d'assez mauvaise grâce.

— Enfant! dit-il en prenant les mains de la princesse de Vanvres et en les embrassant; enfant! répéta-t-il, faute de pouvoir mieux dire.

— Avouez que vous ne m'aimez pas, dit Chante-Lilas.

— Jamais je n'avouerai cela, dit le banquier.

— Alors, avouez que vous m'aimez.

— J'aime mieux cela.

— Et... prouvez-le-moi, surtout.

M. de Marande fit une moue qui signifiait clairement : « J'aime moins cela. » — Est-ce que vous n'attendez pas du monde? demandat-il, soit qu'il voulût changer le sujet de la conversation, soit qu'il espérât échapper au danger qui le menaçait, danger que les regards langoureux de La princesse rendaient à chaque minute de plus en plus imminent.

— Je n'attends que vous, répondit Chante-Lilas.

Elle était ravissante ce jour-là, la princesse de Vanvres; elle avait des roses rouges sur les joues, des roses blanches dans les cheveux, du feu sur les lèvres, des flammes dans Les yeux ; son cou blanc, un peu long, ondulait amoureusement comme le cou d'un cygne; sa poitrine, honnêtement grasse, se soulevait et s'abaissait par ondes inégales.

Assez emprisonnée pour faire naître le désir, assez décolletée pour l'exciter, voilée par une gaze bleue qui lui descendait jusqu'aux pieds, elle causait cette impression indéfinissable que produit la vue de la grotte d'azur, dansl'élher bleu de laquelle on s'élance sans savoir si l'on en reviendra jamais.

M. de Marande était loin de méconnaître les beautés de ce spectacle; il était encore plus loin de les savourer. L'important pour lui n'était pas tant de sortir ou de ne pas sortir de , la grotte d'azur, que de s'y engager; cependant, il résolut de n'en rien faire paraître, et il mit tout en oeuvre pour avoir l'air passionne.

La princesse de Vanvres, si femme qu'elle fût, — et elle l'était jusqu'au bout des ongles, — s'y méprit pendant quelque temps. Elle s'accusa intérieurement des froideurs de M. de Marande, mettant sa retenue sur le compte du mépris que le banquier devait professer pour elle.

Elle tenta donc de seconder ses efforts, en s'accusant de légèreté, en confessant les fautes de sa vie, en promettant de s'amender, et de vivre à l'avenir assez dignement pour mé-, riter l'estime d'un honnête homme.

Tentative vaine, efforts. stériles.

M. de Marande, dans un élan passionné, la serra dans ses bras en s'écriant : — Que tu es belle, mignonne I — Flatteur! dit modestement Chante-Lilas.

— Je connais peu de créatures aussi jolies que toi!

— Vous ne me méprisez pas?

— Te mépriser, princesse 1 dit le banquier en lui baisant les bras depuis le poignet jusqu'à l'épaule.

- — Vous m'aimez donc un peu?

— Si je t'aime, ma toute belle! Je t'aime trop.

Il prit le cou de la jeune femme dans ses mains, et, la re-re- amoureusement, aussi amoureusement qu'il put, du moins : — Par le printemps, dont lu portes les couleurs! dit-il, par la fleur dont tu portes le nom I je t'aime énormément, princesse. Je te trouve une des plus charmantes créatures que j'aie vues dans ma vie. Tu ressembles, à s'y tromper, à une de ces jolies filles qui émaillent Le festin des noces de Cana, dans le tableau de Paul Yéronèse. Mais j'ai tort de chercher à qui tu ressembles, tu ne ressembles à nulle autre, tu ressembles à toi-même; et voilà pourquoi j'ai une si vive tendresse pour toi; avec un peu de bonne volonté, tu le verrais dans mes yeux.

— Dans vos yeux!... oui!... dit en souriant mélancoliquement Chante-Lilas.

Cependant M. de Marande s'était levé, et, arrivé à la hauteur des lèvres de la princesse de Vanvres, sous forme de consolation, il l'embrassait plus vivement qu'à l'ordinaire.

Celle-ci, laissant tomber sa tête en arrière murmura à voix basse, ou plutôt soupira d'une voix étouffée ces trois mots si expressifs dans une bouche amoureuse : — Oh! mon ami!... oh! mon ami!

Mais l'ami qui, en cette conjoncture, n'était certainement, pas digne de ce titre, soit qu'il craignît, pour des raisons à lui connues, de s'engager trop avant, soit qu'il fût certain de ne point s'engager suffisamment, l'ami, disons-nous, allait battre en retraite, quand ce collaborateur des gens d'esprit qu'on appelle le hasard lui envoya du renfort, sous la forme d'une sonnette qui retentit jusque dans le boudoir de la grisette.

— On a sonné, princesse, dit M- de Marande, dont le visage rayonna de joie. , -- Je crois, en effet, quon a sonne 1 répondit Chante-Lilas légèrement troublée.

— vous attendiez du monde? demanda le banquier, qui s'efforça de paraître contrarié.

— Je vous jure que non, répondit la grisette, et, si vous voulez prendre la peine de renvoyer la personne qui a sonné, •vous me rendrez un véritable service. J'ai donné congé à ma femme de chambre, et je ne puis pas dire moi-même que je n'y suis pas.

— C'est trop juste, princesse, dit en souriant M. de Ma- « rande; je vais donc renvoyer cet importun.

Il se dirigea vers la porte de sortie, bénissant l'être, quel qu'il fût, qui le tirait d'un si mauvais pas. Il revint au bout d'un instant.

— Devinez qui c'est, princesse, dit-il.

— La comtesse du Battoir, sans doute ?

— Non, princesse.

— Ma nourrice, peut-être.

— Encore moins.

— Ma couturière ? • — Non; un jeune homme !

— Un créancier ? « — Les créanciers sont toujours vieux, princesse! Un jeune homme ne peut être que le débiteur d'une jolie femme.

— C'est peut-être mon cousin Alphonse ! dit en rougissant Chante-Lilas.

— Non, princesse; c'est un jeune et joli garçon qui vient, dit-il, de la part de M. Jean Robert.

— Ah I je sais ce que c'est. C'est un pauvre garçon qui n'a pas de quoi payer sa place à la Porte-Saint-Martin, et I qui vient me demander ma protection auprès de Jean Robert. Ils sont du même pays; mais c'est un jeune homme fort timide, et il n'ose pas adresser sa requête à son compatriote... de façon...

— De façon qu'il vient vous l'adresser, à vous, continua M. de Marande, et il a, ma foi, bien raison, princesse. Il est charmant, ce garçon I Et vous dites qu'il est pauvre?

— Aussi pauvre que jeune.

— Et que vient-il faire à Paris?

— Chercher fortune.

> — Vous voulez dire bonne forfune, princesse, puisqu'il s'est adressé à vous. Et sait-il quelque chose, en dehors de la science... naturelle?

— 11 sait lire et écrire... comme lout le monde.

— Comme tout le monde, c'est beaucoup dire, pensa le banquier, qui connaissait l'écriture elle style delà griselte. Et sauraitril aussi compter par hasard ?

— Il est reçu batelier es lettres ! dit Chante-Lilas.

— S'il est vraiment reçu batelier, continua le banquier, je me charge de lui donner une barque à conduire.

— Vous feriez cela pour lui que vous ne connaissez pas du tout ? s'écria Chante-Lilas.

— Je ferai cela pour vous que je ne connais pas assez..., répondit galamment M- de Marande. — Vous pouvez me l'adresser dès demain, au ministère. S'il est aussi intelligent qu'agréable, je me charge de son avenir. Et, à ce propos, princesse, parlons un peu du vôtre, pour éviter d'être jamais dérangés comme nous venons de l'être. J'ai peur que vous ne vous soyez méprise sur le rôle que je vous priais de jouer dans ma vie. Je. suis un homme fort occupé, princesse, et les affaires de l'État, sans parler des miennes, m'absorbent si exclusivement, qu'il ne m'est point permis, comme au vulgaire, de m'amuser aux bagatelles de la porte. D'un autre côté, je suis forcé,_par_ une_raison.toute d'économie politique qu'il serait trop long de vous expliquer, je suis contraint, dis-je, de sembler avoir une maîtresse. Me faitesvous l'honneur de me comprendre, princesse ?

— Parfaitement ! répondit Chante-Lilas.

— Eh bien, ma chère amie, sans reproche, vous y avez mis le temps. Mais, pour que vous ne l'oubliiez pas, j'ai formulé le sens véritable de nos rapports, dans une sorte de traité que je vous laisse, afin que vous le méditiez à loisir. Vous serez, j'espère, satisfaite du prix que j'attache à l'originalité de nos relations. Et, maintenant, princesse, permettez-moi de rajuster un peu les boucles de vos cheveux, que j'ai eu la maladresse de faire sortir de leur enveloppe.

Et M. de Marande, tirant de son portefeuille plusieurs billets de mille francs, en enveloppa, sous formede papillotes, les cheveux de la princesse de Vanvres.

— Adieu, princesse, dit-il après l'avoir paternellement baisée au front; je vais vous envoyer le pays de M. Jean Robert; je suis sûr que ce garçon-là nous fera le plus grand honneur à tous les deux; et, si son ramage répond à son plumage, vous aurez véritablement trouvé le phénix dont parle Juvénal. -Et M. de Marande quitta le boudoir de la grisette, enchanté d'en être quitte à si bon marché.

Colomba.

Trois années après le drame que nous venons de raconter, et trois iours après la visite de M. de Marande à ChanteLilas c'est-à-dire à la fin de l'hiver de 1830, le Théâtre-Italien donnait une représentation extraordinaire de L opéra à'Otello pour les débuts d'une cantatrice devenue célèbre depuis d'eux années en Italie, la signora Carmélite, appelée plus expressivement, par la voix publique : la signora Co0,1rout Co0,1rout comme on l'écrit maintenant, mais comme on ne faisait que le dire à celle époque, tout le Pans dislmr a-né intelligent, riche, le Paris artistique enfin, semblait lêtr'e donné rendez-vous, ce soir-là, aux Italiens Aussi dès l'annonce de ce début, la salle etatt-elle louée £30 .de bas en haut, et les jeunes gens qui faisaient queue a la porte couraient-ils risque de ne lias entier. . Ce qui justifiait cet empressement, cet enthousiasme anticipé, c'était, disons-ie, non-seulement le talent reconnu de Ja débutante, mais aussi son caractère, et l'intérêt qu'elle inspirait à tous ceux qui connaissaient une partie de son histoire. ' -Des écrivains de tout genre, poêles, romanciers, auteurs dramatiques, journalistes, l'avaient chantée sous toutes les formes et sur tous les tons. ' Jean Robert et Pétrus avaient largement contribué au Buccès de Carmélite. { Nous sayons si elle en était digne.

Après une année d'épreuve, pendant laquelle elle avait été moralement ontre la vie et la mort, elle avait consulté ^es trois amies, Régina, Lydie "et Fragola sur le parti à prendre pour endormir ou ensevelir sa douleur.

Madame de Marande avait conseillé le monde.

Régina, le couvent. c Fragola, le théâtre. ' Elles avaient raison.

toutes les trois. En effet, à quelque .«point de vue que l'on se place, le monde, le couvent et le tliéâtresont trois gouffres où on se jette quand on a perdu son chemin.

-' La personnalité disparaît, on appartient à Dieu, au plaisir, à l'art; mais on ne s'appartient plus.

Nous avons vu Carmélite s'essaver chez madame de Marande, le soir où elle revit Camille de Rozan et où elle s'éva.nouilà sa vue.

Le vieux Muller yint un jour chez Carmélite, et lui dit ; . — Suis-moi.

Et il l'emmena sans lui dire où. « Un matin, elle s'éveilla en Italie.

Arrivé à Milan, Millier la conduisit à la Scala. On jouait Sêmiramide.

■ — Voilà ton couvent, dit-il en Lui montrant le théâtre.

. Puis, Jui désignant Rossini, caché au fond d'une Loge : — — Voilà ton dieu, ajoula-t-il.

Quinze jours après, elle débutait à la Scala, par le rôle d'Arsace de Sêmiramide, et Rossini la proclamait la prima ■donna d'Italie." Trois mois plus tard, à Venise, elle jouait laDonna delLago' et les jeunes nobles vénitiens lui donnaient, sur le grand .canal, au-dessous des fenêtres de son palais, une sérénade Idont tous les gondoliers ont gardé la mémoire.

Pendant les deux années qu'elle avait passées dans le pays .de la mélodie, elle avait, comme nous l'avons vu, marché .de triomphe en triomphe; elle était passée au rang àediva; Bossini l'avait embrassée; Bellini écrivait un opéra pour elle; et la Russie, qui, dès cette époque, cherchait déjà à nous enlever les grands artistes que nous méconnaissons ou que nous payons mal, proposait à Carmélite un engagement à faire la liste civile d'un prince royal.

■ Marquis italiens, barons allemands, princes russes, cent .prétendants, enlin, s'étaient mis sur les rangs pour obtenir «sa main; mais sa main devait éternellement subir l'étreinte de la main froide de Colomban.

. -.L'enthousiasinedela'fpule était donc, comme nous l'avons dit au commencement de ce. chapitre, bien justifié, si anticipé qu'il fût.

La salle ruisselait de fleurs, de diamants et de lumière.

La cour occupait les avant-scènes; les ambassadrices, les loges de balcon ; les femmes des ministres, les loges de face.

La cinquième loge, à gauche de l'acteur, était occupée par trois personnes dont la beauté attirait l'attention de tout le monde, et dont le bonheur faisait l'envie de chacun.

C'était notre ami Pétrus Herbel, marié depuis une année à la princesse Régina de Lamothe-Houdan; c'étaient la jeune et charmante princesse Régina et la. petite Abeille, qui, éclose depuis quelques semaines à la jeunesse, n'avait plus de l'enfance que ce dernier rayon que les chaudes journées de printemps gardent du matin.

En face de cette loge, de l'autre côté de la salle, à droite -de l'acteur, un couple qui portait la plus ineffable félicité dans les yeux, attirait également le regard : c'était noire ami Ludovic, qui venait d'épouser récemment la petite Eose-de-Noël, devenue millionnaire par la mort de M. Gérard, el bien portante par l'amour de Ludovic.

Au centre de la salle, faisant face à la scène, deux loges, ou plutôt les personnes qui les occupaient, éveillaient singulièrement l'attention. Disons, toutefois, que l'attention qu'on portait à la loge de droite n'était pas de même nature que celle qu'on portait à la loge de gauche.

Dans laJoge de gauche s'étendait, se prélassait, se pava.nait dans une robe éclatante comme Je soleil, et dont l'envergure l'envergure les. prévisions des crinolines à venir, ia princesse de Vanvres, la jolie Chanteras, qui, de temps en temps, tournait langoureusement la tête pour répondre à M. de Marande, lequel s'effaçait,- ou, pour mieux dire, faisait semblant de s'effacer au fond de sa loge.

Mais ce qui excitait au plus haut degré l'attention des spectateurs, c'étaient les personnages qui composaient la loge de gauche.

Vous ne vous souvenez peut-être pas, chers lecteurs, et, avouons-le, c'est à peine si nous nous en souvenons nousmême, de cette ravissante danseuse nommée Rosenha Engel, à la représentation à bénéfice de laquelle nous vous avons fait assister, au Théâtre-Impérial de Vienne, C'était elle qui occupait le centre de la loge, velue d'une robe de gaze blanche, tout étincelante de perles, de pierreries et de diamants. A sa droite, vêtu de noir cette fois, celui que nous avons vu au théâtre de Vienne vêtu de cachemire blanc, tramé d'or et de perles, la tête couverte d'un turban de brocart d'où s'échappaient les plumes d'émeraude d'un paon; celui qu'on prenait dans la saile impériale pour le génie des mines de diamants de Pounah, le général Lebastard de Prémont.

A la gauche de la signora Rosenha Engel,_ vêtue de noir ainsi que le général, servant d'ombre à la danseuse, se tenait, grave comme la douleur, M. Sarranti.

Si de' cette loge on abaissait ses regards jusqu'aux loges du rez-de-chaussée, il était aisé de reconnaître, à l'allure des personnages qui les occupaient, que ce n'étaient pas eux les moins intéressés au succès de la débutante.

En effet, c'étaient Justin et Mina, mariés nouvellement, qui cherchaient à rassurer le vieux JMuller, dont le coeur battait de crainte à La pensée que le public français pût ne pas ratifier le succès de son élève.

A côté d'eux (couple charmant! ) Salvator et Fragola, c'est-à-dire l'amour sans trouble, sans nuage, sans crainte, — le bonheur à deux, frais comme le premier amour, fort et solide comme le dernier.

En face de ces deux Loges, deux personnages qui n'attiraient pas l'attention, et qui ne se sentaient nul désir de l'attirer, nous voulons parler de Jean Robert et de madame de Marande. Si jamais, lecteurs, vous avez passe deux heures avec la femme que vous aimez, dans une loge obscure, à regarder ses beaux.yeux, en entendant une bonne musique; si jamais, lectrices, séparées du monde pour deux heures, et tête à tête, quoique en publie, vous avez pu jouir en toute sécurité des trésors de coeur et d'esprit de votre amant, vous devez comprendre la façon dont se passa la soirée pour notre ami Jean Robert et pour madame de Marande.

Quand nous aurons dit qu'au milieu de l'orchestre, seul, comme un paria, et se bourrant philosophiquement le nez de tabac, pour se consoler sans doute de son isolement et de l'ingratitude des hommes, se tenait M.

Jackal, nous aurons montré tous les acteurs qui ont joué -les rôles principaux dans ce drame.

Le succès de Carmélite (ou plutôt de Colomba, car, à partir de -ce jour, ce nom lui est resté) dépassa toutes .les espérances. Jamais la Pasta, .jamais la Pizzaroni, la Mainvielle, la Catalani, la Malibran, et de nos jours Grisi, Pauline Viardot, Frezzolini, jamais aucune de toutes ces grandes cantatrices n'entendit retentir une salle de théâtre de bravos plus sympathiques, de plus frénétiques applaudissements.

La romance du dernier acte Al pié A'vXt salioe fut redemandée trois fois. On eût dit que les spectateurs jue pouvaient pas s'arracher de la s.alle. La voix de Colomba les étreig'nait pour ainsi dire.

On la rappela dix fois; les hommes envoyaient leurs cris de joie, et les femmes envoyèrent leurs bouquets et leurs couronnes.

Mille personnes l'attendaient, à la porte pour la féliciter, pour voir de près et toucher s'il était possible, par un pan de sa robe, cette belle et sombre jeune fille, on qui l'art vague et indéfini.de la musique semblait prendre sa forme et sa.couleur véritables.

Parmi les personnes qui l'attendaient à la porte était le vieux Muller, qui pleurait de joie.

Elle le distingua entre tous, et, allant à lui,-sans s'occuper des admirations de la foule ; — Maître, êtes-vous content de moi ? dit-elle.

— Tu chantes la musique comme Dieu la dicte et comme Weber l'écrit, ma fille, dit le vieux maître en se découvrant, c'est-à-dire irréprochablement I Cet hommage simple et respectueux, rendu par ce vieillard à celle jeune fille, fut si bien compris de la foule, que thacun se découvrit et s'inclina sur son passage.

Pour elle, prenant le bras de son vieux maître, elle disparut en disant : — Pourquoi, au lieu de mourir, Colomban ne-m'fi-t-il pas étouffée, comme Otello, Desdçmona I Pour ceux de nos lecteurs que les personnages épisodiques ou secondaires de cette histoire auraient pu intéresser, nous ne fermerons pas le livre sans les rassurer brièvement, mais complètement, sur leur sort.

Jean Taureau (honneur à la force !) a définitivement renoncé à mademoiselle Fifine et à ses oeuvres; il est propriétaire d'un jardin sans arbres, à Colombes.

Pour celle-ci, elle reçut, un soir de carnaval, en descendant de la Courtille, ce que l'on appelle un mauvais coup. Conduite immédiatement à l'hôpital Saint-Louis, elle y mourut quelques jours après.

Fafiou, le rival de Jean Taureau, a épousé la Colombine du théâtre de Galilée Copernic. Ils sont engagés tous trois dans un des théâtres des boulevards, où ils obtiennent d'immenses succès, l'un, nous dit-on, le sire Galilée Copernic, sous le nom de Boulin; l'autre, l'éternellement jeune Fafiou, sous le nom de Colbrun; Toussaint Louverture est entré dans une de nos usines à gaz, où il est devenu contre-maître au bout de cinq ans.

Sac-â-Plâtre, de maçon infime qu'il était, est monté au rang de maître maçon; et c'est lui qui construit, sous les ordres d'un architecte, ces maisons bêtes qui ressemblent à des casernes, dont on émaille aujourd'hui les environs de Paris.

Croc-en-Jambes, le chiffonnier ravageur, est devenu définitivement l'ami de ce félicide, ou meurtrier de chats, qu'on appelle la Gibelotte. Ils se sont associés tous les deux pour l'exploitation des chats des douze arrondissements.

Croc-en-Jambes possède aux environs de Paris un cabaret, à l'enseigne du Lapin bleu.

La Gibelotte a ouvert, rue Saint-Denis, une boutique à l'enseigne attrayante de la Chatte blanche.

Pour monseigneur Coletti, il a été définitivement nommé cardinal, à Rome. —Ce n'est pas nous-qui l'avons nommé !

Enfin, Brésil-Roland, qui n'est pas le personnage le moins intéressant de cette histoire, a passé les journées qui lui restaient à vivre moitié chez Salvator, moitié chez Rose-deNoël, où on lui a rendu la vie aussi agréable que possible, en récompense de ses bons et loyaux services.

Le 31 juillet 1830, le duc d'Orléans, nommé lieutenant général du royaume, fit appeler Salvator, un de ceux qui, avec Joubert, Godefroy Cavaignac, Bastide, Thomas, Guinard et vingt autres, avaient, après la bataille, le 29 juillet, arboré le drapeau tricolore sur les Tuileries.

— Si le voeu de la nation m'élève au trône, dit le duc d'Orléans, croyez-vous que les républicains se rallieront à moi?

— Assurément, non, répondit Salvator au nom de ses compagnons.

— Que feront-ils alors ?

— Ce que Votre Altesse faisait avec nous : ils conspireront.

— C'est de l'entêtement! dit le futur roi.

. — C'est de la persévérance, dit Salvator en s'inclinant.

PAR Le quinzième jour du mois d'août de l'an -1385, vers la huitième heure du soir, monseigneur Gaston III, vicomte de Béarn et comte de Foix, assis à une table et penché sur un parchemin, écrivait aux derniers rayons du soleil couchant, qui pénétraient dans l'appartement à travers les fenêtres armoriées de son château d'Orthez, le soixante-troisième chapitre de son ouvrage sur la chasse des bêtes sauvages et des oiseaux de proie. Celui qui l'eût revu alors, après une longue absence, aurait eu peine à reconnaître ce gentil chevalier que, quinze ans auparavant, on appelait le beau Phoebus : les uns disent parce qu'il avait les cheveux dorés comme ceux d'Apollon, les autres parce que, s'oecupant incessamment d'astronomie, il avait pris un soleil pour sa devise. C'est que, pendant l'espace de temps qui s'était écoulé entre sa jeunesse et l'âge mûr auquel il était parvenu, il avait éprouvé de rudes chagrins qui avaient argenté ses blonds cheveux et sillonné son front de rides.

Or, quoique ces chagrins soient antérieurs à l'époque où commence cette histoire, comme ils sont lamentables et véridiques, je vais brièvement vous les raconter. Ils seront au récit qui va suivre ce que le cadre est au tableau.

Il existait depuis longtemps de vives conteslations entre les comtes de Foix et les comtes d'Armagnac, à propos du pays de Béarn, sur lequel chacune des deux familles prétendait avoir des droits. 11 n'est pas besoin de dire que les conteslations du moyen âge se jugeaient en rase campagne et non devant les tribunaux, par l'intermédiaire non pas d'avocats bavards et de juges re/ors, mais de loyaux chevaliers et de francs hommes d'armes. Or, toutes les fois que ceux du parti de Foix et du parti d'Armagnac se rencontraient, chacun, sans plus tarder, mettait la lance en arrêt ou tirait son épée du fourreau, et frappait de l'une et de l'autre jusqu'à ce que la fortune se déclarât pour l'un des deux partis. Maintenant, vous saurez que, grâce au courage et à la prudence du beau Gaston Phoebus, la victoire était presque toujours de son côté.

Par une nuit de Saint-Nicolas, pendant l'hiver de l'an 1362, le comte de Foix avait pris,-dans une de ces rencontres nocturnes, tout près de Wont-de-Marsan, le comte d'Armagnac, aïeul de celui qui était comte à cette heure, et avec lui le seigneur d'Albret, son neveu, et tous les nobles qui les accompagnaient. — Joyeux et fier de cette prise, il avait emmené ses prisonniers à la tour de son château d'Orthez, d'où ils ne devaient sortir qu'en se rachetant pour la somme d'un million; ce qu'ils firent sans trop grande peine, tant ils étaient riches et puissants seigneurs.

Mais, sitôt qu'ils furent dehors et qu'ils se furent échappés des mains du comle de Foix, ils n'eurent plus qu'un désir, celui de se venger.

Cependant, comme le comte était vieux, il confia le soin de cette vengeance, qu'il ne pouvait accomplir lui-même, à Jean d'Armagnac, son fils, qui se mit, avec le seigneur d'Albret, son cousin, à la tête d'une chevauchée de deux cents hommes; puis tous les deux s'en vinrent surprendre la ville de Casseras, qui appartenait au comte de Foix. Ils s'en approchèrent sans bruit, dressèrent des échelles contre les remparts, et, comme on ne se doutait pas de leurs projets, ils avaient, grâce à l'obscurité, escaladé les murailles avant que la garnison soupçonnât même qu'elle fût en danger d'être attaquée. Cette surprise les rendit donc facilement maîtres de la ville.

Aussitôt que Gaston Phoebus apprit ces nouvelles, il appela près de lui ses deux frères bâtards, Arnauld Guillaume et Pierre de Béarn, qu'il avait faits ses capitaines, et, sachant leur bonne volonté et courage en fait de guerre, il leur dit : — Chers frères et amis, vous saurez que le vicomte d'Armagnac et le seigneur d'Albret se sont emparés par éehellade de ma bonne ville de Casserès. Prenez donc cent hommes d'armes, et chevauchez jour et nuit; puis, par tous les pays et villes où vous passerez, prenez mes vassaux avec vous, de manière à pouvoir bloquer nos ennemis dans la ville : arrivés devant ses murs, et aidés des gens du pays qui sont pour nous, fermez les portes avec des pierres et des poutres; plantez tout autour de la ville des pieux et des palissades ; faites ouvrir et creuser derrière des fossés et des tranchées, de manière qu'aucun de ceux qui sont entrés dans la place n'en puissent sortir. Puis, au milieu de votre besogne, et avant qu'il soit huit jours d'ici, je vous arriverai avec un renfort tel qu'ils seront trop heureux de nous venir à merci.

Les deux chevaliers partirent sur l'heure, et, comme c'étaient deux braves et prudents capitaines, ils suivirent de point en point les instructions qui Leur avaient été données.] Ainsi que l'avait prévu le comte de Foix, tous les paysans et vilains qu'ils rencontrèrent les suivirent de grand coeur, de sorte qu'ils arrivèrent devant la ville avec une troupe considérable, Cependant le vicomte d'Armagnac et le seigneur d'Albret, qui ne voyaient dans cette multitude qu'une centaine d'hommes armés, ne tinrent compte de leur présence et se contentèrent de fermer les portes, puis ils continuèrent à se partager leur butin. Le lendemain, ils se réveillèrent clos et enfermés. Cette multitude qu'ils avaient si fort méÎirisée méÎirisée travaillé loute la nuit avec tant d'ardeur et de îaine, que, le malin, elle avait achevé ses besognes. Alors les assiégés commencèrent à s'inquiéter sérieusement de cette manoeuvre; mais ce fut bien pis lorsque, le quatrième jour, ils virent arriver le comte de Foix avec cinq cents nommes. Sans se reposer, sans descendre de son cheval, il fit aussitôt le tour du camp, visitant fossés et palissades, faisant élargir les uns et renforcer les autres aux endroits trop étroits et trop faibles; puis, cette inspection achevée, il fit dresser sa tente et s'y coucha tranquillement, disant que les soinsde la guerre ne le regardaient plus, et que c'était maintenant aux seigneurs d'Albret et d'Armagnac de venir à lui lorsqu'ils seraient las de jeûner hors le temps de carême.

Quinze jours se passèrent ainsi pendant lesquels ce que le comte de Foix avait prévu arriva : ses ennemis, qui n'avaient pas eu le loisir d'approvisionner la ville, furent pris de famine. Sortir par terre, il n'y avait aucun moyen; sortir par eau, les Béarnais gardaient les deux rives du fleuve; tarder plus longtemps à se rendre élait chose impossible, attendu que l'on mourait de faim. Jean d'Armagnac et le seigneur d'Albret se décidèrent donc à envoyer des messagers à leur ennemi.

Le comte de Foix, qui voulait, non pas la vie des seigneurs enfermés dans la ville, mais seulement leur bourse, reçut les envoyés avec courtoisie et traita avec eux; mais pour rien au monde il ne voulut consentir que les assiégés sortissent par les portes : c'était un véritable caprice de sa part, mais il était le plus fort, et il fallut bien le lui passer. Il fut donc convenu que l'on ferait une brèche au mur de la ville; que les assiégés, Jean d'Armagnac et le seigneur d'Albret à leur tête, en descendraient l'un après l'autre, en simple habit de ville et sans armes, tandis que l'armée victorieuse, rangée en bataille, le comte de Foix en lête, à cheval, et armé de toutes pièces, les recevrait à la descente. Les vaincus n'étaient pas en position de débattre les conditions, si dures qu'elles fussent. Ils les acceptèrent donc, et, au jour convenu pour la reddition de la place, ils quittèrent la ville de la manière indiquée par le comte de Foix. Gaston Phoebus envoya les simples chevaliers et gens d'armes dans les châtellenies et sénéchaussées; mais, quant à ses cousins, messire Jean d'Armagnac et messire Bernard d'Albret, il les fit conduire à la tour d'Orthez, d'où Jean d'Armagnac ne sortit qu'en s'engageant à payer pour sa rançon deux cent cinquante mille livres. Quant à Bernard d'Albret,soit queGastoneûtune inimitié personnelle contre lui, soît qu'il n'eût pas foi en sa parole, il le Tetint prisonnier jusqu'au momeiit où il aurait reçu les cinquante mille livres auxquelles il était taxé pour sa part.. . '.

Sur ces entrefaites, te roi d'Angleterre, Edouard III, avait donné à son fils, le prince de Galles, en souvenir et en récompense de ses victoires de Crécy et de Poitiers, la terre et le duché d'Aquitaine, où il y avait deux archevêchés et vingt-deux évêchés, le tout en fief et héritage.

Xe prince Noir était donc parti d'Angleterre avec la duchesse sa femme pour prendre possession de son gouvernement, et était arrivé en la ville de Bordeaux, capitale de ses nouvelles possessions. Or, le comte Jean d'Armagnac ayant appris l'arrivée du prince, le fit prier de venir voir, avec la duchesse, la comté de Bigorre, située entre le pays de Foix et le pays de Béarn. Le prince de Galles ne connaissait pas encore ce pays, quoique le château fort de Lourdes, près de Pamiers, fût une des plus belles forteresses que le roi d'Angleterre possédât dans tous les pays qui lui avaient été cédés en rédemption du roi Jean de France. Le prince accepta l'invitation, se mit en route avec une suite riche et nombreuse, s'en vint en Bigorre, et se logea à Tarbes, qui était alors une belle cité toute fermée de murs et de tours, et bâtie au milieu d'un pays fertile, parsemé d'oliviers et de vignes.

Pendant que le prince et la princesse étaient à Tarbes avec messire Jean d'Armagnac, Gaston de Foix, éloigné de six lieues seulement, se tenait en la ville de Pau, ou il se faisait ériger une forteresse. Le bruit parvint donc vilement jusqu'à lui que la ville de Tarbes avait reçu des hôtes royaux, el comme sa comté de Foix relevait du duché d'Aquitaine, il se prépara à venir rendre hommage à son seigneur suzerain. Il partit donc un jour, avec soixante chevaliers et grande quantité d'écuyers et de gentilshommes, si bien que son assemblée montait à six cents chevaux.

Son arrivée fit grand plaisir au prince Noir et à sa femme, et en même temps à son vieil ennemi, Jean d'Armagnac, qui y vit un moyen de se libérer de ses deux cent cinquante mille livres sans bourse délier.

En conséquence, un jour que le prince de Galles devisait avec lui gentiment et gracieusement, comme il avait l'habitude de le faire avec ceux qui l'approchaient, messire Jean d'Armagnac le pria de demander en son nom, et comme une faveur personnelle, au comte de Foix la libération de tout ou partiedes deux cenlcinquantemillelivresquilui étaientdues.

Aussitôt la figure du prince, de gaie et ouverte qu'elle élait, devint grave et sérieuse, car c'était un chevalier loyal et esclave de sa parole que le fils du roi Edouard. Il répondit au comle d'Armagnac qu'une telle demande lui semblait indiscrète; que son avis et son opinion, à lui, étaient que le comte d'Armagnac avait été loyalement fait prisonnier, et devait loyalement payer sa rançon ; que, dans ce siège, le comte de Foix avait risqué son corps et ses gens, et que, par conséquent, la fortune ayant été bonne pour lui, nul, et son suzerain moins que lout autre, n'avait le droit de le dépouiller de ce qui lui était dû.

— La chose, ajouta le duc, est la même que si l'on nous demandait, à mon père et à moi, de rendre à la France ce que la France nous a concédé pour prix de la rançon du roi Jean, après notre victoire de Poitiers; ce que nous ne ferions, certes, ni l'un ni l'autre, quelle que fût la personne qui nous le demandât.

Ces raisons étaient trop plausibles pour que messire d'Armagnac insistât; mais il ne se lint pas pour battu et se retourna d'un autre côté.

Il s'adressa à la duchesse, qui, moins experte que son mari en choses de guerre, et ne voyant qu'une occasion de rendre service au comte d'Armagnac, se chargea d'obtenir la grâce qu'il demandait.

Or, un jour qu'après Je dîner, leieau Gaston Phoebus lui donnait le bras, devisant et muguetant avec elle, elle s'arrêta, et, le regardant avec des yeux comme les femmes en savent emprunter à Satan lorsqu'elles veulent faire de nous à leur volonté : — Comte de Foix, lui dit-elle, je vous requiers un don; jurez-moi de me l'octroyer.

•=- Madame, répondit Plioebus, qui se doutait de ce qu'allait lui demander la duchesse, mon bras et ma vie sont à vous; s'il s'agit de guerre, ordonnez, et j'irai sur votre parole partout où il vous plaira de m'envoyer, fût-ce en terre sainte; mais, à l'égard de la finance, je suis malheureusement plus restreint, n'étant, relativement à monseigneur le prince de Galles, qu'un pauvre seigneur et un petit bachelier.

Cependant, si le don que vous avez à me demander ne dépasse pas cinquante mille livres, regardez-le comme accordé'd'avance.

— Mais, répondit la princesse, ce n'est point ainsi que je l'entends. Je désire une confiance pleine et entière et un. pouvoir suprême.

— Et vous les avez, madame, reprit Phoebus,_sur ma vie et sur mon âme, ainsi que je vous l'ai dit. Mais, relativement aux deniers, je vous répète que je suis un simple chevalier qui édifie villes et .châteaux pour le bien de sa comté, et qui arrive à grand'peine à soutenir l'état que lui imposent ' son rang et sa naissance. Aussi le don que je vous accorde est-il encore de moitié au-dessus de ce que raisonnablement je puis faire. ■ . • — Eh bien, répondit la duchesse, ce que je vous demande, comte Gaston, c'est la quittance de messire Jean d'Armagnac.

— Madame, dit le comle, je n'ai qu'une parole, et je vous l'ai donnée.

Le comte d'Armagnac me doit deux cent cinquante mille livres. Je le quittance du cinquième de la somme ■ ces cinquante mille livres sont à Votre Altesse, et ■ elle peut les exiger ou les remettre au comte, à sa volonté. Quant à moi, j'ai fait tout ce que je pouvais faire.

Huit jours après, Gaston Phoebus retourna dans sa comte, el la dette resta toujours exigible comme elle l'était avant le voyage de Tarbes, moins les cinquante mille-livres qu'il avait octroyées à la princesse de Galles.

Restait le seigneur d'Albret, toujours détenu dans les nrisons du château d'Orthez, et sur lequel retombait lecontre-coun de l'événement qui venait de se passer. Gaston de Foix plus sévère encore à son égard par la remise forcée Vif'venait de faire, lui fit savoir, aussitôt après son retour, in'il ne le relâcherait que lorsqu'il aurait paye les cinquante - mille livres ou lorsqu'il aurait trouvé une caution solvable nui se chargerait de la dette et répondrait pour lui.

Donc le seigneur d'Albret, ne sachant a qui se recommander en cette circonstance, se- souvint qu il avait fait autrefois la guerre, à la solde de Charles le Mauvais, contre ' les Castillans et les Français. Il s'adressa à tout hasard à ce prince, qui, faisant droit à sa requête, écrivit au comte de Foix qu il eût à relâcher son débiteur, attendu que lui, roi de Navarre, répondait de ladite somme de cinquante mille livres.

Malheureusement pour le seigneur d'Albret,, Gaston Phoebus onnaissait Charles; il savait le peu de fond qu'il y avait à aire sur sa parole; aussi refusa-t-il la caution qui lui était offerte, préférant la personne à la parole, quoique la personne fût celle d'un chevalier, et la parole celle d'un roi.

Mais il arriva que la comtesse de Foix, qui était soeur du roi de Navarre, eut un grand dépit de ce refus. Elle vint trouver son mari.

Elle se plaignit à lui avec amertume de ce qu'il ne trouvait pas son frère solvable pour cinquante mille livres, d'autant plus que cette somme élait justement celléqui lui revenait pour son douaire, lequel devait être déposé entre les mains du,roi de Navarre, ce qui, par conséquent, assurait le comte contre toute foi cauteleuse et mauvais vouloir. Ces raisonnements déterminèrent Gaston, nui Céda à sa femme, non pas pour l'amour d'elle, lui dit-il, mais pour l'amour de son fils Gaston, qu'il aimait on ne peut plus tendrement. .

. Grâce aux instances de la comtesse, et surtout à l'obligation que lé roi de Navarre signa au comte de Foix, le seigneur d'Albret fut quitte de sa dette et délivré de sa prison. Il s'en revint aussitôt en,France, où il épousa Marguerite, fille de Pierre Ief, duc de Bourbon. Une fois marié, son premier soin lut d'envoyer au roi dé Navarre les cinquante mille livres que ce prince avait promis, de payer pour lui au comte de Foix. Mais ce que Gaston avait prévu arriva. Charles garda les cinquante mille livres; de sorte que Le comte, qui était généreux, mais qui "cependant calculait rigoureusement sea-intérèlaj-appela sa-feuime et lui dit : — Dame,-il vous faut aller, en Navarre devers le roi votre frère, et lui dire que je'suis mécontent de Lui; car, ayant reçu mon argent, il Le retient contre sa parole et son obligation. ■ -— Ainsi ferai-je volontiers, sire, répondit la dame, car, je m'en souviens, c'est sur ma prière que le comte d'Albret a été relâché, et je ne reviendrai, je vous le promets, qu'avec sa rançon.

Ce point convenu, Gaston donna des ordres pour que l'on fit les préparatifs du voyage delà comtesse. Ils furent dignes de son rang. La comtesse partit, non pas comme une soeur qui va visiter son frère, mais comme une ambassadrice qui va traiter avec un roi. Elle trouva Charles à Pampelune, et, après les premiers compliments faits el reçus, elle lui fit connaître le motif de sa mission. Le roi de Navarre l'écouta attentivement; puis, lorsqu'elle eut fini : \ — Ma belle soeur, lui dit-il, cet argent est à vous et non au comte de Foix, votre mari, qui devait, aux termes de votre 'contrai, vous douer entre mes mains de cinquante mille livres. Or, puisque, par le hasarà ou la volonté de Dieu, cette somme est justement -entrée dans mon royaume dé Navarre, je vous donne ma parole qu'elle n'en sortira plus.

— Hélas I monseigneur, répondit la comtesse, ce n'est pas, je le vois bien, votre' amour pour moi qui vous fait parler ainsi, c'est votre haine pour le comte. Cependant, si vous faites ce que yous dites, jamais je tfoserai retourner en la comté de Foix : mon mari ne voudrait pas me recevoir, disant que je l'ai trompéy'car rappelez-vous bien cela, monseigneur, que c'est sur ma parole qu'il a relâché le seigneur d'Albret, et que, si vous avez répondu de lui, moi, j'ai répondu de vous.

. — Vous retournerez ou vous ne retournerez, pas dans votre comté de Foix, -et de cela ferez à votre aise, car vous ayez place à ma cour, comme «noble dame et comme chère soeur, répondit le roi de Navarre; mais, puisque je tiens l'argent, je le.garderai.

.Or, la comtesse fit ce qu'elle avait dit, et, n'osant retourner près de son mari,idont elle connaissait l'emportement elle resta dans la ville de Pampelune, où tenait sa,cour le roi son frère.

•Lecomtede Foix attendait toujours sa femme, qui ne revenait pas; il lui envoya en conséquence un messager et une lettre pour la rappeler auprès de lui. Mais, comme elle n'osa pas revenir, malgré l'invitation qu'il lui en faisait, il prit sa crainte pour une désobéissance, tandis que la comtesse, tout en tremblant de fâcher son mari, le mettait dans une grande colère contre elle et contre son frère.

Cependant le jeune Gaston grandissait comme un arbuste planté dans une terre généreuse : c'était un bel adolescent de quinze ans à oeiiie, et qui, coronje homme et comme chevalier; pour les traits et pour le-courage, se modelait en tout sur son père. Il avait ces beaux cheveux blonds si appréciés dans le.Midi, et qui avaient fait appeler le comte le beau Phoebus, et en même temps les yeux noirs de sa mère; ce qui, avee son teint pâle, faisait un des contrastes les plus charmants qui se pût voir. Le comte de Foix adorait Gaston. Ses chiens (et c'est ce qu'il aimait le plus après son fils), ses équipages de chasse (et c'était ce qu'il estimait le plus après ses harnois de guerre), étaient à Gaston comme à luimême. Chaque matin, cet enfant bien-aimé était chargé do distribuer cinq ou six livres d'aumône à la porte du-château, ce qui faisait que le jeune héritier était adoré des pauvres comme de son père.

Le comte d'Armagnac avait uns fille jeune et belle, comme Phoebus de Foix un fils jeune et beau. Sa gracieuse et sou^ riante figure avait une telle expression de joie et de bonté, qu'on ne l'appelait dans tout le pays que lagateArmagnaçoise. Ces.parents, si longtemps divisés, virent un moyen d'unir leurs familles en unissant leurs enfants : la fille de-Jean fut fiancée au fils de Phoebus, et reçut eiî dot les deux cent mille livres que ie comte d'Armagnac devait au comle Foix. Alors l'enfant devenu, par ces fiançailles, un peu plus libre dans ses volontéS'et plus hardi dans ses désirs, sollicita et obtint de son père la permission d'aller en Navarre faire une visite à son oncle et.à sa mère. Le comle Phoebus lui donna une suite digne de. lui j. et l'enfant s'achemina vers Pampelune. , 4 ;La comtesse le reçut comme une mère reçoit un fils qu'elle n'a pas vu depuis six ans, et le roi de Navarre, comme un instrument qu'il voulait faire servir à ses projets. Le jeune Gaston rendit amitié pour amitié sans distinguer celle -qui était fausse de celle qui était vraie, et passa ainsi, choyé par ce double amour, .les .trois plus heureux mois de-sa courte vie. Au moment de partir, il fit tout ce qu'il pût pour-déterminer sa mère à revenir à Orthez. Celle-ci lui demanda s'il avait reçu du comte mission ,de la ramener. Gaslon, qui avait été élevé dans le respect de la vérité, fut obligé d'avouer qu'il n'avait été question de rien de. pareil entre lui et son père. Alors l'orgueil irrité de l'épouse imposa silence au coeur de la mère, et toutes les instances de,Gaslon furent perdues. Ces adieux se passaient dans un château situé à quelques lieues de la capitale. C'était là qu'habitait ordinairement la comtesse, à qui sa situation commandait l'isolement et la retraite.

' . • • ■ L'enfant s'achemina vers Pampelune, le visage baigné des larmes de sa mère et le coeur tout attristé de sa mauvaise réussite. Il allait à son tour faire ses adieux au roi, qui le reçut au .départ comme à l'arrivée, c'est-à-dire avec une tendresse toute paternelle. Charles le retint dix jours, lui donna force jeux et fêtes; puis, au moment de partir, et comme il allait monter à cheval, il le lira à part dans sa chambre. ...

— Gaston,'lui dit-il, je t'ai vu triste et mécontent, quelque soin que j'aie pris pour t'égayer. Or, comme je l'aime tendrement, je me suis demandé quel chagrin pouvait attrister un jeune homme de ton âge, beau, riche, fils d'un comle et neveu.d'un roi. Alors j'ai pensé qu'il n'y avait en pareil cas qu'une seule chose sur laquelle je pusse m'arrêter, et cette chose, c'est la mésintelligence du comte et de la comtesse.

.— Hélas 1 répondit l'enfant, vous avez deviné juste, mon oncle.

— Eh bien, continua Charles, comme c'est moi qui ai été la cause de leur discorderai pensé qu'il m'appartenait d'être l'instrument de leur réunion. Donc, j'ai fait venir d'Espagne un More très-renommé, comme faiseur de philtres et,de compositions amatoires. A prix d'or, il m'a vendu la. poudre qui est dans cette bourse; eh bien, beau neveu, prénds-la, méles-en une pincée au vin du comte. Tout d'abord, il éprouvera le désir de revoir la comtesse, et ne sera content et heureux que lorsqu'il l'aura l'ait revenir près de lui. Dès ce moment, ce sera chose finie, et ils s'entr'aimeront à toujours,, et si entièrement, qu'ils ne voudront jamais se séparer, ce que tu dois désirer fort. Mais, pour que tout arrive à bien, il ne faut parler de ce projeta personne, car tout serait perdu par le seul fait qu'un autre que l'alchimiste,, toi et moi, connaitraît la puissance de cette poudre.

— Soyez en bonne assurance de tout, mon cher oncle, répondit l'enfant; je ferai volontiers et de point en point ce que vous me dites, et, si la chose réussit, je vous en aimerai davantage encore, si cela est possible.

Sur cette promesse l'enfant partit et chevaucha tant sut son beau palefroi, qu'il arriva enfin à Orthez. Il ne.faut pas demander si Je comte fut.bien, aise de le revoir. C'était la première fois qu'ilavait été séparé de son fiis.depuis sa naissance ] et maintenant que la mère n'était plus au logis, te-que son enfant s'absentait ainsi, son coeur et son château étaient vides. Il lui fit donc grande chère et lui demanda des nouvelles de la Navarre et quels présents on lui avait laits; or, le jeune Gaston montra tout au comle, armes et joyaux, mais de la bourse, ainsi que la cliose avait été convenue, il ne dit pas un mot.

Cependant, outre le jeune Gaston, le comte de Foix avait un-fils bâtard, nommé -Yvain, qui était élevé au château d'Orthez. Les deux enfants se firent grande fêle, car ils étaient encore à cet âge où l'on ignore la jalousie de rang elde naissance; et, suivant leur habitude, le soir même du retour de Gaston, ils partagèrent la même chambre elle même lit. Le lendemain, comme Gaslon, fatigué du voyage, dormait plus tard et plus profondément que de coutume, Yvain voulut voir comment lui irait la belle cotte brodée de son frère. En l'essayant, l'enfanl senlit la bourse qu'avait donnée le roi de Navarre à son neveu, et, l'ayant ouverte par curiosité, il vit la poudre qu'elle renfermait. En ce moment, Gaston se réveilla et machinalement étendit la main vers ses habits. Yvain referma vivement la bourse. Gaston se retourna et aperçut son frère vêtu de sa cotte. Alors, se rappelant la recommandation de son oncle, et craignant que tout ne fût perdu si Yvain se doutait de quelque chose, il redemanda avec humeur son habit. Yvain le lui jeta toul fâché.

Gaston se vêtit en silence, et toul ce jour demeura si pensif, que plusieurs fois le comte lui demanda ce qu'il avail; mais aussitôt l'enfant se mettait à sourire, secouant sa blonde tête, comme pour en faire tomber une pensée trop lourde pour son âge, et il répondait qu'il n'avait rien.

Trois jours après, Gaston et Yvain jouaient à la balle; et, comme si Dieu lui-même eût voulu sauver le comte de Foix, il arriva que les deux enfanls se prirent de querelle à propos d'un coup douteux, et que Gaston, qui tenait de son père un sang ardent et un caractère emporté, donna un soufflet à Yvain. Celui-ci, qui sentait sa faiblesse et sa position inférieure vis-à-vis de son frère, au lieu de rendre coup pour coup, comme il eût fait si lout autre de ses amis l'eûl frappé, s'enfuit du préau, puis entra tout en larmes dans ia chambre de son père et le trouva comme il venait d'entendre la messe; ce qu'il ne manquait pas de faire chaque malin.

En voyant Yvain ainsi éploré, le comte lui demanda ce qu'il avait.

— Gaston m'a battu, répondit l'enfant, et cependant je jure Dieu, monseigneur, que, si l'un de nous deux mérite d'être battu, ce n'est pas moi.

— El pourquoi cela? dit le comte.

— Parce que, monseigneur, continua l'enfant, depuis qu'il est revenu de Navarre, il porte sur sa poitrine une bourse pleine de poudre qu'il ne laisse voir à personne, el qu'il ne cache pas ainsi sans mauvaise intention.

— Dis-tu vrai? s'écria le comte, qui commença à prendre quelques soupçons, d'autant plus qu'en ce moment la préoccupation de son fils lui revint en mémoire.

— Vrai, sur mon âme, répondit Yvain, et vous pouvez vous en assurer, monseigneur, si tel est voire bon plaisir.

— C'est bon, dit le comte; ne parle à personne au monde de ce que lu "viens de me raconter.

— Monseigneur, dit l'enfant, il sera fait ainsi que vous le désirez.

Le comte de Foix vivait dans des temps où la vie n'était qu'une longue lutte. La mort, presque toujours présente et apparaissant sous mille faces, rendait l'homme le plus confiant de sa nature, soupçonneux à l'égard de ses serviteurs les plus fidèles et de ses parents les plus proches ; il demeura donc toute la matinée préoccupé de ce que lui avait dit Yvain. L'heure dû dîner arriva.

Le comte se mit à table. Gaston, selon son habitude, lui présenta à laver, puis alla s'asseoir pour découper lesviândes qu'il devait servir à son père, après en avoir fait l'essai. Comme il remplissait cet office, le comte le regarda attentivement, et vit les cordons de la bourse sortir, entre deux boulons, par l'ouverture de son habit.

Aussitôt le sang lui monta au visage, car il demeurait prouvé que l'accusationQYvain était vraie. Il ne voulut donc pas attendre plus longtemps, et résolut de tout éclaircir sur l'heure.

— Gaston, dit-il, viens-ici, car j'ai un mol à te dire à tV reille.

Gaston, sans défiance, se leva et s'approcha de son père. Alors le comte, tout en lui parlant, déboulonna l'habit, et, prenant d'une main la bourse et de l'autre un couteau, il coupa les cordons qui l'attachaient, si bien qu'elle lui resta dans la main. Puis, la montrant à son fils, il lui dit d'un ton sévère : — Qu'est-ce que cette bourse, et que voulez-vous faire de la poudre qui est dedans?

L'enfant ne répondit rien; mais, se sentant coupable, il devint pâle comme la mort, et commença de trembler de tous ses membres. Le comte, de plus en plus convaincu des mauvaises intentions de son fils, par son trouble et par sa terreur, ouvrit la bourse, prit une pincée de poudre, la mit sur une tranche de pain imbibée de jus de viande, et, sifflant un lévrier qui élait près de lui, il la lui donna à manger. A peine le chien eut-il avalé le morceau de pain, que les yeux lui tournèrent dans la tête, et que, se couchant sur le dos, il roidit les pattes et expira.

Le comle de Foix ne pouvait conserver aucun doute; aussi entra-t-il dans une grande colère, et, s'adressant à Gaston, stupéfait et anéanti : — Ah ! traître I lui dit-il, pour conserver et accroître un héritage qui te devait revenir, j'ai eu haine et guerre du roi de France, du roi d'Angleterre, du roi d'Espagne, du roi de Navarre et du roi d'Aragon; et voilà que, pour ma récompense, tu me veux empoisonner. Ohl c'est d'une infâme et mauvaise nature, et, sur mon âme, je vais te tuer à l'instant, comme je ferais d'un reptile venimeux ou d'ua«- bête féroce. . • - .

A ces mots, irs'élançaTle-ialileruinîouteau â la main, et il allait égorger l'enfant, car celui-ci ne faisait aucune tentative pour se soustraire au coup mortel, se contentant de regarder son père et de verser de grosses larmes. Mais les chevaliers et écuyers qui se trouvaient là tombèrent à genoux, les bras étendus vers le comte, et criant : — Monseigneur, pour Dieu, ayez merci; ne tuez pas Gaston, monseigneur!

car vous n'avez pas d'autre enfant à qui léguer votre nom et votre héritage : faites-le garder soigneusement, et informez-vous comment et par qui la chose a été conduite; peut-être ne savait-il pas même -ce qu'il portait. ' -— C'est bien, dit le comle; nous informerons, puisque vous m'en priez avec tant d'instances; en attendant, qu'on le conduise à la tour, et qu'il soit tellement gardé, qu'à toute heure du jour ou de la nuit, on m'en rende bon compte.

Les serviteurs obéirent, et l'enfant fut conduit dans la tour d'Orthez.

Alors le comte fit arrêter tous ceux qu'il soupçonnait de complicité ou de non-révélalion, et le nombre en fut considérable Quinze écuyers eurent la tête tranchée, et quelques vilains furent pendus. Le jeune Gaston ignorait tout le sang qui se versait.

Or comme toutes ces exécutions n'avaient rien révélé, le comte de Foix convoqua, à Orthez, une assemblée de tous les nobles barons et des prélats de Foix et de Béarn. Lorsqu'ils furent réunis, il leur exposa le fait, leur raconta comment son fils avait voulu l'empoisonner, leur présenta la bourse-et la poudre, et renouvela l'essai du lévrier sur plusieurs animaux qui, ainsi que le chien, moururent a l'instant. . . „ -Cependant comme Gaston était fort aime, et que Ion ne nouvail croire un enfant si jeune capable d un. si grand crime toute l'assemblée intercéda pour lui. Les prières de ces étrangers eurent un écho puissant dans le coeur du Dère ■ aussi le comle de Foix promit-il solennellement, et avec plus de facilité qu'on ne l'espérait, que le jeune Gaston aurait la vie sauve. Pour toute peine, il devait être détenu pendant quelques mois en prison; puis il devait voyager pendant deux ou trois ans, jusqu'à ce que ce mauvais naturel oui s'était manifesté d'une manière si subite et si inattendue, fût corrigé par l'âge et par la raison, qui vient avec '"cependant le pauvre enfant était toujours enfermé au château d?0 il ez, dans une chambre où Je jour pénétrait^ nèhe Toutes les questions qu'on avait pu lui taire n'avaient rienîi'ré de lui; car, tout jeune qu'il était, il comprenait-que ses aveux en les disculpant, devaient accuser son oncle et sa mère efil connaissait si bien la haine que leur por* taitle ôomte, -qu'il -aima mieux voir toute, cette-colère s'épuiser sur lui, que frapper des parents qui lui étaient si thers.

Cependant son malheur lui paraissait si grand, qu'il n y voulut pas survivre. Il résolut donc de se laisser mourir de faim, et, lorsqu'on lui apportait son dîner, il disait au serviteur : i Mettez-le là; » mais n'y touchait point, et, lorsque le serviteur élait sorti, il le jetait dans un coin de sa prison.

Or, ainsi que nous l'avons dit, comme il faisait sombre dans sa prison, ceux qui étaient chargés du service ne pouvaient s'apercevoir que de jour en jour l'enfant était plus pâle. IL arriva qu'aubout de dix jours revint le tour d'un des serviteurs qui l'aimaient le plus; il lui présenta son dîner comme d'habitude, et, comme d'habitude, Gaslon lui dit : c Mettez-le là. » Mais, ce jour-là, il y avait une telle faiblesse dans la voix de Gaston, que le vieux serviteur l'entendit à peine.

Soupçonnant que le jeune prisonnier se laissait aller à une mélancolie funeste, tout en déposant le plateau où l'enfant le lui avait dit, il regarda tout autour de lui. Comme ses yeux commençaient à s'habituer à l'obscurité, il vit dans un coin tous les pains et toutes les viandes qu'on avait apportés depuis dix jours. Quant à l'eau et au vin, Gaston Les renversait sur le sol, et c'était la terre qui les buvait. Cependant le serviteur ne dit rien de ce qu'il avait remarqué, et remonta vers le comte.

Il le trouva sombre et silencieux, comme il était toujours depuis ce malheur, auquel il ne pouvait rien comprendre. Lorsqu'il entra, le comle achevait sa toilette et se nettoyait les ongles avec un petit couteau à lame mince et aiguë. Quoiqu'il eût entendu ouvrir la porte, il ne se retourna point, de sorte que le vieux serviteur vint jusqu'à lui.

— Monseigneur, lui dit-il, pour Dieu I prenez pitié de votre fils, noire gentil maître.

— Voire, répondit le comte, qu'a-t-il donc fait de nouveau? '-— Rien, monseigneur, continua le vieillard; mais il est tombé dans une mélancolie trop profonde pour un enfant de son âge.

— Tant mieux! reprit le comte, c'est que Dieu lui fait la grâce de se repentir.

— Sauf votre.bon plaisir, monseigneur, je ne crois pas qu'un si gentil enfant ait à se repentir d'aucune chose au monde; mais ce n'est point de cela qu'il s'agit. Prenez garde, monseigneur, car je crois que votre fils s'affame.

— Que dites-vous là ? s'écria le comle.

— La vérité; j'en ai grande crainte, monseigneur; etje crois qu'il ne mange aucune chose depuis qu'il est entré en prison. J'ai vu tous les mets qu'on lui a servis jetés dans un coin de sa chambre.

— Ah ! ah ! fit le comte, voyons cela par nous-même.

Et' il descendit sans prendre le temps de poser le petit couteau de toilette, dont il tenait la lame entre le pouce et l'index de la main droite, si près de son extrémité, que la pointe n'en sortait guère, dit Froissard, que de la longueur d'un gros tournois.

' Tout faible et mourant qu'était le pauvre prisonnier, il reconnut le pas de son père, et se souleva sur son lit. Au même instant, la porte s'ouvrit, et le comte de Foix parut. En entrant, il jeta un regard autour de lui, et vit sur une table, assez éloignée du lit où élait l'enfant, le dîner tel qu'on le lui avait apporté; car il était si débile, qu'il n'avait pu se lever pour jeter les mets, comme s'il les eût mangés, et renverser le vin et l'eau, comme s'il les eût bus.

Cependant, la vue de son père lui rendit des forces, et il se jeta à bas de son lit.

— Ah! traître! lui dit le comte, ce n'était point assez pour fâcher Dieu, que de vouloir m'empoisonner : tu veux encore te faire mourir par la famine; pourquoi ne mangestu pas ?

— Mon pèrel mon père! s'écria l'enfant en se précipitant dans ses bras.

— Va-t'en, dit le comte en le repoussant, va-t'en, mauvais fils ! je ne te reverrai que tu n'aies mangé.

L'enfant jeta un faible cri, porta la main à son cou, et alla tomber dans un coin de la chambre, le visage tourné contre la muraille. Le comte sortit. ■ - A peine était-il rentré dans sa chambre, que le, vieux serviteur qui était venu lui apprendre que son fils'ne mangeait point et qui l'avait accompagné à la tour, revint à lui, niais plus pâle encore et plus tremblant que la première fois. ■ — Qu'y a-t-il? dit le comte.

— Monseigneur, Gaston est mort!

.. —Mort! s'écria le père en se levant debout et en pâlissant et tremblant à son tour; comment est-il mort?

— Hélas! je ne sais, répondit le vieillard; mais, lorsque vous avez été parti, voyant qu'il ne se relevait pas, je me suis approché de lui, et, sous la main qu'il tenait à son cou, j'ai trouvé une plaie, comme celle qu'aurait pu faire la pointe d'une fine épée.

Le comle jeta les yeux sur le couteau, qu'il tenait encore; il y avait une gouttelette de sang à la lame.

Le comte Gaston Phoebus avait tué son fils bien-aimé, le seul héritier de son nom et de sa fortune.

Voilà pourquoi, à l'époque où commence cette histoire, il avait tant de cheveux blancs sur la tête et tant de rides au front; voilà pourquoi il avait un retrait tout rempli d'oraisons, où il se renfermait une heure par jour pour y dire les heures de Notre-Dame, les litanies des saints et les vigiles des morts; voilà pourquoi, enfin, il tressaillit si fortement lorsqu'on frappa à la porte du château d'Orthez; car, tout en écrivant le soixante-troisième chapitre de son ouvrage sur la chasse des bêles sauvages et des oiseaux de proie, il pensait à son pauvre petit garçon, qui reposait à cette heure dans la chapelle des Frères-Mineurs à Orthez, tandis que son frère bâtard, Yvain, guerroyait avec les Castillans contre le roi Jean I» de Portugal.

ïïî Le comte de Poix comprit bien, au bruit qui se faisait dans son château, que celui qurlui rendait visite était quelque noble seigneur des environs. En effet, la porte s'ouvrit, et le sire Raymond de Corasse entra, précédé d'un page et suivi de deux écuyers. C'était un des vassaux les plus fidèles et un des plus vieux amis du comte, et son château n'était distant de celui d'Orthez que de sept ou huit lieues.

Mais, outre ces rapports de féodalité et de voisinage, un lien puissant les unissait : le comte Gaston Phoebus s'occupait d'astrologie, et l'on disait que sire "Raymond avait découvert, dans cette science, des secrets qui étaient restés inconnus à tous les autres hommes.

Le comte de Foix reçut le baron de Côràsse comme un vieil ami qui avait L'habitude de le visiter, et dont les visites" étaient toujours bienvenues; mais ils ne purent causer d'affaires ni de sciences, car" derrière les écuyers entrèrent Les nobles qui avaient L'habitude de manger à la table du comte. Il fut donc question de choses générales, et entre autres de la grande guerre qui s'était élevée entre les deux Jean : Jean Ier de Portugal et Jean I« de CâstilLe;:je vais vous dire à quelle occasion.

Pierre de Portugal avait eu deux fils : un' légitime," qui monta sur le trône sous Le nom de Fernand Ier, et un bâtard, qu'il appela Jean, et que son frère fit grand maître de: l'ordre de Darius. Or, Fernand Ier, n'ayant pas d'enfant mâle, avait marié sa fille Béatrice à Jean Ier, roi de Castille, croyant de cette manière assurer le trône de PorlugaFau fils qui naîtrait de cette union, ou, à défaut de fils, à son gendre.

Mais, avant de prendre ces dispositions héréditaires, le roi Fernand s'était occupé des affaires de son royaume de la manière que nous allons dire.

Il avait pour ministre un noble Portugais nommé dôîn Juan Andeiro, lequel, ayant été en Angleterre, pendant l'année 1373, et y ayant obtenu la faveur d'un comte de Cambridge, fut chargé, à son retour, par le roi Fernand, d'une mission secrète et importante : c'était d'engager la cour de Londres à former une ligue avec le Portugal contre tout ennemi, more ou chrétien, qui pourrait attaquer ce pays. Andeiro réussit à souhait, et revint à Lisbonne en 1380; mais le roi Fernand, qui était fort dissimulé; et qui ne voulait pas qu'on pénétrât les secrets de sa politique, feignit qu'Andeiro élait tombé en disgrâce, et le fit enfermer dans satourd'Estremoz. Là, il allait souvent le visiter avec la reine Éléonore Tellez, et parfois aussi il y envoyaitla reine seule. Il résulta de ces visites trop multipliées et trop confiantes, qu'un amour adultère grandit au coeur d'Andeiro, et que le favori du roi devint l'amant de la reine.

La négociation avec l'Angleterre étant sur le point d'être terminée, Fernand fit sortir de prison Andeiro, et l'exila à Londres. 11 s'y rendit muni des pleins pouvoirs du roi, et termina le traité. Alors il revint pour la seconde fois à Lisbonne, et don Fernand, feignant d'oublier le passé, parul rendre a Andeiro la faveur qu'il n'avait jamais perdue, et 7 le chargea de négocier le mariage de sa 'fille Béatrice avec ie roi de Castille.

Cette négociation, comme la première réussit a la satisfaction de Fernand; de sorte que, poussé de son cote par la reine, le favori ne vit plus de terme à sa faveur. Crée comte et grand de Portugal, il commença de gérer, comme le roi lui-même, les affaires dell'Éiat.

Sur ces entrefaites, le roi mourut.

Le roi de Castille, Jean I'r, voulut alors faire valoir, sur le ' Portugal, les droits que lui donnait son mariage avec la fille de don Fernand; mais la haine des Portugais pour le; Castillans élait si grande, qu'au premier signe d'oppositioi que donna Jean, le frère naturel du roi mort, tous les grands du royaume se réunirent à lui. Fort de cet appui, il rêva dès lors de s'emparer du trône, et, comme la reine s'était discréditée par ses amours publiques avec le ministre, il entra un jour chez elle'avec vingt-cinq hommes armés, et, y rencontrant Andeiro, il le poignarda, quoique la reine le défendît tant qu'elle put de ses paroles et de sa personne. Le favori mort, Jean profita du premier moment d'exaspération pour exiler la reine.

Éléonore Tellez se rendit en Castille, à la cour du roi Jean Ier, et, comme leurs intérêts étaient les mêmes, elle trouva près deceprince appui et secours. Le futur usurpateur, déjà nommé régent du royaume, profita du moment où la Castille armait contre le Portugal pour se faire nommer roi par les états rassemblés à Coimbre, lesquels, sans conteste et par acclamation, lui déférèrent la couronne, au préjudice de Béatrice et des enfants de Castille. . Or, les choses en étaient à ce point, et les deux armées se trouvaient en présence, les Français soutenant la Castille et les Anglais le Portugal, lorsque le sire Raymond de Corasse vint faire la visite que nous avons dite au comte de Foix.

Comme Yvain élait dans l'armée castillane, et comme il était le seul fils qui restât au comte depuis la mort du jeune Gaston, il ne faut pas demander si l'on devisa longuement desdites affaires et de la bataille qui devait avoir lieu incessamment, en attendant le souper.

Lorsque l'heure attendue sonna, la porte s'ouvrit. Douze varlets portant torches marchèrent devant les convives, et, arrivés dans la salle, se placèrent derrière eux pour les éclairer.

Cependant les convives n'en firent pas moins grande chère, car le comle Gaston se faisait violence pour ne pas attrister ses hôtes de sa tristesse. Le repas se passa donc comme d'habitude, accompagné de force ménestrandie; car le comle aimait la musique et faisait volontiers chanter à ses clercs des rondeaux et des virelais. On plaçait devant lui une foule d'entremets nouveaux et étrangers, que son maître queux préparait pour lui, et qu'il envoyait de sa table, aussitôt qu'il les avait goûtés, aux tables des chevaliers et écuyers. Enfin, vers une heure du matin, il se leva, et, faisant reconduire chacun de ses hôtes à l'appartement qui Lui était destiné, il monta à sa chambre, précédé de quatre varlets portant torches, et accompagné de son voisin et ami le sire Raymond de Corasse.

A peine entré dans la chambre, où il trouva la lampe allumée et un pot d'hypocras cuit bien à point, le comte ferma la porte afin de n'être pas dérangé, et, faisant asseoir le sire de Corasse d'un côté de la table, tandis que lui-même s'asseyait de l'autre : — Eh bien, lui dit-il, cher sire et ami, maintenant que nous sommes seuls et que nous n'avons plus d'oreilles indiscrètes occupées à nous écouter, quelles nouvelles d'Espagne ?

— Petites, monseigneur, petites! Les Castillans et les Portugais ont donné hier bataille, près d'AIjubarota, si bien que la mêlée a commencé à deux heures de l'après-midi et n'a fini qu'à neuf heures du soir. Les Castillans ont perdu la journée ; don Juan et don Fernand de Castille, cousins "germains du roi, ont été tués, ainsi que Jean de Riec, ambassadeur de France.

— Et Yvain, dit après un moment d'hésitation le comte Gaston Phoebus, se trouvait-if à cette bataille?

— Il s'y trouvait, monseigneur, répondit le sire de Corasse, et il s'y est conduit en brave chevalier, qui, quoiqu'il ail son casque tourné à gauche et une barre sur ses armes, a du sang noble dans le coeur.

— Et qu'a-t-il plu à Dieu qu'il advînt de lui? demanda ■avec anxiété le comte.

— Il a été blessé légèrement, monseigneur, et il est relire à cette heure, avec les débris de l'armée française et castillane, en la ville de Santarem. -— Et n'avez-vous pas quelques autres détails sur la bataille?

bataille? le comle de Foix soulagé d'une,grande crainte, et qui remercia Dieu mentalement de lui avoir, conservé le dernier rejeton de son sang.

— Si fait, en ai-je, et de certains, reprit le sire do Corasse, et vous les dirai, si tel est votre bon plaisir, monseigneur.

— Dites, répondit le comle. !

— Ce fut avant-hier, vendredi, continua le sire de Corasse, I sur les huit heures du matin, que le roi de Castille, qui se' tenait à Santarem, apprit que les Anglais et les Portugais,' conduits par le roi don Juan, étaient sortis de Lisbonne et venaient au-devant de lui. Aussitôt la nouvelle s'en répandit dans l'armée, et Castillans, Gascons et Français en eurent grande joie; car, outre que la plupart étaient de braves chevaliers, ils savaient qu'une fois en présence, ils se trouveraient trois contre un, et ils se fiaient à l'avantage du nombre. Or, le roi de Castille fit aussitôt trompeter par. toute la ville de Santarem, où élait logée Sa Puissance, que tout homme de pied ou de cheval eût à être prêt le samedi matin, attendu que le roi partirait et irait combattre ses ennemis.

» Quand vint l'heure désignée, les cors et les trompettes sonnèrent, et le roi de Castille, après avoir communié et reçu la bénédiction de l'archevêque Guérin de Prague, mit une croix sur sa poitrine; tous les chevaliers imitèrent son exemple comme s'ils partaient pour la terre sainte; puis on monta à cheval et l'on se mit aux champs en belle et bonne ordonnance, messire Regnauld de Limousin marchant le premier, comme maréchal de l'armée. Au moment du départ, on envoya devant trois coureurs pour aviser la force et le cantonnement des ennemis. Ces trois coureurs étaient : de la part des Castillans, don Pedro Fernand de Médina ; delà part des Français, messire Guillaume de Mondigny, et de la part des Gascons, le chevalier Bertrand de Barége.

» De son côté, le roi de Portugal avait envoyé trois chevaucheurs dans le même but et à la même intention : deux Anglais et un Portugais. "Les Anglais s'appelaient James Hartlebury et Philippe de Bradeston; le Portugais'avait nom Fernand de los Rios. Tous étaient bien montes, braves écuyers et habiles hommes d'armes. Or, ils chevauchèrent si avant, que, du haut d'un tertre où ils étaient parvenus, ils aperçurent à travers les arbres toute l'armée des Espagnols.

» Aussitôt ils retournèrent vers le roi de Portugal, qu'ils trouvèrent aux champs et sur pied avec toute son armée. Ils i allèrent droit à lui, disant : j » — Sire roi, nous avons été si avant, que nous avons vu ' toute l'armée de vos ennemis. Sachez donc qu'ils viennent ' à nous en grande et belle ordonnance, et qu'autant que nous en avons pu juger, ils doivent être au moins trente mille hommes. t » — Chevauchent-ils tous ensemble? demanda le roi.

i — Non, sire, répondirent les envoyés, ils sont divisés en deux troupes.

j — Vous entendez, messeigneurs, reprit le roi, il est probable que ce sera pour aujourd'hui la bataille; adone, tenons conseil sur ce qu'il nous reste â. faire en cette circonstance.

» Un conseil se forma bientôt, composé du roi, de messire Harstel, de messire Nortbury, de messire Hartlebury etde i plusieurs autres choisis parmi les plus expérimentés et les 1 plus braves. Le cas était difficile. Les forces de l'ennemiI l'ennemiI quadruples des leurs, et cependant les Portugais ne voulaient pas reculer. Alors les Anglais, se souvenant de Crécy, dirent : » — Puisqu'ils sont les plus nombreux, cherchons quelque terrain où nous ayons l'avantage des haies et .des buissons. Puis, quand nous l'aurons trouvé, fortifions-nous de manière qu'il soit moins facile de nous entamer que si nous restions en plaine.

i Le roi répondit : Î _ vous parlez sagement. Qu'il soit fait ainsi que vous dites. , . . , . , .„ ,,,,. , » Les Portugais étaient arrêtes près du village d Aljubarota où ils avaient envoyé toutes leurs provisions, leurs hariîois et leurs équipages; car ils avaient l'intention, qu'iLv eût bataille ou non, d'y revenir coucher le même soir. Al un quart de lieue du village est une abbaye de moines où lest gens d'AIjubarota et des villages voisins vont à la messe. 1. » Or l'église est bâtie sur le côté du chemin, vers le sommet d'une petite montagne, aux flancs de laquelle poussent de grands arbres et une multitude de haies et de buissons; c'était un retranchement comme il en fallait un à l'armée portugaise. Aussi fut-il choisi aussitôt que reconnu; on abattît les arbres, on les coucha en travers, afin que les chevaux ne pussent pas charger. Un seul chemin resta libre, "-"23 et, aux deux ailes du chemin, derrière les arbres, les haies - et les buissons, on plaça les archers et les arbalétriers; les gens d'armes formèrent le corps d'armée. Le roi de Portugal enlra dans le couvent comme dans une forteresse,- et fon attendit l'ennemi...

— Sur mon âme, interrompit le comte de Foix, vous parlez de l'ordonnance comme si vous l'aviez vue.

— Je n'ai pourtant jamais visité le pays, répondit le sire de Corasse.

■J- C'est merveille alors, répondit Gaston tout pensif. Continuez.

— Quand le roi vit les Portugais ainsi fortifiés, en si grande et si bonne position^ qu'ils pouvaient tenir longuement et faire bonne journée, quelle que fût la force des ennemis, il s'avança vers eux.

» — Beaux seigneurs, leur dit-il, nous voilà arrivés en lin point où il ne faut pas songer à fuir, car la fuite serait mauvaise. Lisbonne est trop éloignée de nous, et trois hommes qui poursuivraient en abattraient douze qui luiraient. Au lieu de penser à la retraite, qui est impossible, imaginez donc que, si la journée est pour nous (ce qu'elle sera avec l'aide de Dieu), nous serons honorés comme des prud'hommes et l'on parlera de nous partout où peuvent pàrVenir lès nouvelles d'une victoire. Pensez que vous m'avez fait roi il y a quelques jours à peine, et que vous devez en être plus hardis et plus courageux à ine défendre; quant à moi; soyez ceitains que, tantrque celte hache me durera dans Là main, jfe frapperai avec elle; et que, si elle se brise, je ne fuirai pas pour cela, mais j'en prendrai uhè autre, et montrerai que je veux défendre et garder la couronne de Ppttugàl, à laqueUe j'ai droit, je le soutiens à mes amis et à-mes ennemis, par la succession de monseigneur mon frère; » A ces paroles, un Portugais répondit au nom de tous ceux qui comprenaient la langue dans laquelle elles avaient été pronohcées : ï— Sire roi, grâce et merci au nom de tous!... Vous ■Venez de nous adihonesler sagement et doucement. Vous avez eu raison de compter sur nbus : quelque chose qu'il arrive, nous ne quitterons celte place, que nous avons choisie, que morts ou vainqueurs. Or, montez sur un endroit élevé; afin que chacun puisse vous voir et vous entendre, car tous ne vous ont pas vu et entendu. Puis, s'il y en a un de-nous qui n'ose attendre la bataille, donnez-lui son congé de partir, et qu'il parte, car un mauvais coeur eii décourage à lui seul deux douzaines de bons.

* — Bien, répondit le roi, je vais faite ainsi que vous dites.

i El, sur l'heure, il choisit déùx'chéValiers de Portugal pour aller de rang en rang savoir s'il y avait quelqu'un qui voulût quitter la bataille. Mais les chevaliers revinrent au roi sans en avoir trouvé un seul dont le coeur fût faible, dans les huit mille qu'ils étaient.

» — Tout Va au mieux, dit le foi.

» Cependant les "coureurs castillans, gascons et français s'étaient avancés de leur côté sans avoir été découverts, el avaient vu toutes les dispositions de leurs ennemis. Ils s'en étaient alors retournés vers lé foi, disant : > — Sire, nous avons vu les Portugais. Selon ce que nous pouvons juger, ils sont de huit à dix mille. Probablement, de leur côté, ils ont eu nouvelle de notre force; car ils se sont retirés vers l'église d'AIjubarota, qui esl située sur une montagne, et s'y sont fortifies.'Maintenant, celui qui voudra les avoir les trouvera là.

», Alors le roi de Castille assembla son conseil, comme avait l'ait.le roi de Portugal, et spécialement les barons et chevaliers de France, leur demandant ce qu'ils croyaient bon dé faire.

» — Sire roi, répondit en espagnol messire Regnauld de Limousin, qui parlait cette langue comme la sienne, tant il élait resté longtemps eh Castille, ce in'est avis qu'il les faut attaquer sur l'heure; car, voyant noire lbrce, ils pourraient profiler de la nuit pour se retirer, ou demam les gens du pays, qui vous haïssent comme Castillans, el nous comme Français, pourraient accourir de tous points, et les renforcer ne manière que ce seraient eux alors qui se trouveraient les plus nombreux.

Je vous conseille donc, sire roi, puisque vous savez où ils sont, que Vous ordonniez vos batailles, et que nous allions les combattre, tandis que nos gens s'ont pleins d'ardeur et disposés à bien faire.

» — Je veux faire selon que vous me conseillerez dit le roi, et que, si quelques-uns veulent être faits chevaliers ils sortent des rangs et viennent à moi : je leur donnerai l'ordre en 1 honneur de Dieu et de saint Georges; .

» Alors sortirent des rangs messie Bertrand de Barége, messire Pierre de Valence^ messire Geoffroy de-Parlhënây et messire Yvain de Foix, votre fils; et, là; ité.fdrefit faits chevaliers de la main du roi.

» Alors s'avancèrent Vers le roi le sire de Lighâc; qui était Gascon, et le sire Guillaume de Mondigny, qui était Français, armés de toutes pièces, à l'exception du casque.

» — Sire roi, lui dirent-ils, nous sommes étrangers, et de lointain pays, venus sans autre espoir de récothpensé que belûi d'acquérir honneur etrenôth pârnosapertises et faits d'armes. Vous plàirait-il nous accorder la grâbe que nous ayons la première bataille? ' ' : » — Je vous l'accorde, dit le roi, àii nom dé DiëU et de monseigneur saint Jacques. ■ •' ' » Et les Castillans niurmdraient, disant: ' » — Regardez, regardez comme notre roi së'cônfie à tbtis les Français et à tous leS Gascons : ils ont la première bataille, et'ne nous estiment pas assez pour nous appeler. Ils font leur fait à part eux, nous ferons le nôtre à part hôus. ' i El, comme les murmures s'étendirent par toute l'armée, six des plus notables Castillans s'approclièreiit'du roi; et, prenant la parole au nom de tous, un d'eux dit : , «— Très^noble roi, nous voyons, à des signes apparents et certains, que nous aurons aujourd'hui-rencontre-avec nos ennemis. Dieu vous donné la victoire comme nous le désirons! Mais, avant de coinballre, ho'us voulons savoir de Vousmême en quelle compagnie il Vous plaît le plus-d'être, ou avec nous qui sommes vos féaux sujets, bu avec lés Français et les Gascons;'qui "vous sont étrangers. _t '' , » — Beaux seigneurs, dit le roi, j'ai accordé,,, il 'est vrai, la première bataille aux chevaliers et écuyers de France pour leur faire honneur; mais à vous j'accûrde'ma'persbhnè/'ét vous la doHh'e à garder pour vous faire droit: ", '- '; »-— Ainsi ferohs-nôUs,-monseigneur,' répondirent-ils, et nous ne vous manquerons qu'à la mort. -, ', ~ » C'est ainsi que le roi demeura parmi lés courtisans; et que méssirè Regnauld de Limousin-eut là première bataillé.

i Ces ordonnances prises, l'armée se mit éli matçhe; et.il était l'hèitre de Vêpres, à peu près, quand l'avànt-garde arriva devant l'église d'AIjubarota. Elle était composée de deux mille lances; et,'dès qu'elle aj)ërçut les Portugais, les chevaliers se serrèréntles uns contre les autres, s'ordonhaht en gens qui connaissent leuï'bésdgne.

Puis, lhetiantleurs 'chevaux ail pas, ils s'approchèrent des retranchements jusqu'à la portée des (rails. Albrs ils iiiireht leur lance en'arrêt, et, s'assurânt sur leurs" àrcbns,, ils s'élancèrent au galop sûr le camp, imprbr Visé et si habilèhièiit fortifié par les Anglais. Là, il y eût une duré rencontré, car lès archers et Lès.

arbalétriers d'Angleterre commencèrent à leur lancer des flèclibs et des traits en si grande quantité, que lès chevaux dès Français et des Gaéconsen étaient tout hérissés, si bien, qu'ils se "cabraient tfe douleur et se renversaient les ùnssur les autres. Ceux qui parr venaient j usqu'à l'entrée trouvaient là les gens d'àrniës 'anglais tenant "au .poing des "lances affilées dei'ef de Bordeaux; qui est le fer Je meilleur" et le plus sûr qui se'pilisse trouver, de sorte qu'ils p'érçaient d'outre en oùlr'e boucliers, Cuirasses et corps. Dès les premiers coups, to'mbèreùt le sire dé Giâê,î}ui fut fait prisonnier et dont la bannière lût prise; ûiessire'"Jêâti de Riec, ambassadeur dés Français, qui, malgré ses soixaiiter huit ans, avait voulu être des premiers à là bataille; et cela ne fut pas leur faute, ni "parce qu'ils ne firent point eu bra'yes, mais leurs chevaux étaient tellement criblés dé fléchés^ qu'ils s'affaiblissaient, et, pour ainsi dire,'fondaient soûs éûx/Clè' fu.t'ià que les Portugais "reconnurent les bons conseils de leurs aliiés, qui avaient gagné presque tdutès leurs victoires pat cette taclique'.' Us en aevihreni plus braves ètplùs légers. À leur tête combattait, ainsi qu'il l'avait promis, le roi dé ïôN tugal. Sa bannière était portée devant lui, et il élâit.mohté sur un grand coursier, tout armé de ses armes. A chaque nouvelle charge des 'Français et des Gascons, il se précipitait le premier à leur rencontre en criant -: , '.

' ", '„ _ Noue-Dame de Portugal! en avant, bonnes gens d'armes! Ou je ne m'y connais pas, ou, tant qu'ils sont, ils sont à nous. Laissez-les passer et plus il y en aura, phis nous en aurons. , , • . ,, i En effet* autant il en entrait dans, le chemin, autant étaient morts ou prisonniers. .Car, si le roi réconfortait bravement" ses gens, de leur côté ils soutenaient bravement le roi. -■-",', -'» '' s Or, ce fut hV que .-les Espagnols firent ,ce-qu;îls,avaient dit, laissant les Français el les Gascons parler tout le poids de la bataille, ce dont ils seront un jour fort ilâmés.-Et, cependant) -à. une lieue à peine était ie roi avec vingt mille Castillans, qui, s'ils étaient venus .assiéger.,lesi «Portugais d'autre part, auraient, bien pu .changer la-face de la besogne, Mais, tout au contraire, ils se tinrent cois, en disant ; >"— Ces Français et ces Gascons sont si vaniteux et si hautains! Us ont voulu avoir l'honneur de la journée; qu'ils le gagnent à leur manière, nous ne les en empêcherons pas!

» Us les laissèrent donc combattre ainsi jusqu'à l'heure de cinq heures sans venir à leur aide, et, à celle heure, ils étaient tous prisonniers, blessés -où morlsi.. Cependant, comme le roi se doutait de ce qui se passait, il voulait avancer; mais ils lui disaient : ». — Monseigneur, c'est inutile; les chevaliers de France et de Gascogne ont battu vos ennemis.

» — N'importe 1 disait le rois avançons un pem » Mais eux faisaient cent pas et s'arrêtaient de nouveau sans qu'il fût possible de les faire aller plus loin.

> Enfin le roi de Castille vit revenir à lui un messager criant : » — Sire roi, avancez au nom de voire couronne ! La bataille est mauvaise à Aljubarola. Ceux de l'avenl-gardesont tous morts ou pris, les trépassés n'ont d'espoir qu'en Dieu, et les prisonniers qu'en vous. Or, sus, sire roi, avancez, avancez!

._ » A ces nouvelles, le roi de Castille vit bien qu'on l'avait troihpé.

Et, mettant son cheval au galop sans écouter ce ' bu'on pouvait lui dire, il s'élança vers Aljubarota, criant : » — Chevaucliez, bannières 1 au nom de Dieu et de ai t Georges! A la rescousse, à La rescousse!

> Mais déjà il élait tard, et le soleil était sur le point de se coucher, de sorte que quelques Castillans, qui craignaient qu'on n'arrivât pasassez tôt pour sauver la chevalerie de France occupée à mourir pour la Castille, conseillaient qu'on attendit lemalin, s'appuyant sur ce que la nuitétail proche. Mais le rôi ne voulut rien entendre et continua de chevaucher, répondant à ceux qui lui conseillaient de revenir : » — Laisserons-nous^ nos ennemis, qui sont lassés, se re{joser re{joser se rafraîcliir? Qui donne tel conseil n'aime pas mon l'olmeurl ■J Cependant lés Portugais, qui croyaient en avoir fini pour celle j'ournée, s'aperçurent qu'elle était commencée à peine. Le rôi de Castille leur arrivait à son tour avec ses vingt mille hommes, ef loul l'honneur de la bataille était remis une seconde fois à la volonté de Dieu; alors, jelant les yeux autour d'eux, ils virent qu'ils avaient bien deux mille prisonniers, et ils.pensèrent que* si au moment où ils seraient attaqués en face, les prisonniers se rebellaient par derrière, tout serait perdu à l'instant. Cela fil prendre au roi une dure résolution; mais la nécessité est ainsi faite que, là où elle se présente, rien ne lui résiste. L'ordre fut donné à chacun de mettre à mort les prisonniers.

i Alors commença une boucherie et non plus une bataille. Aucun n'échappa, si vaillant, si noble, si gentil ou si riche qu'il fùl.

Chevaliers, barons, écuyers, tout fut tué sans merci ni miséricorde. Ni prière ni rançon n'y faisaient. Il y allait de la vie pour ceux qui mettaient à mort. Si quelques Portugais voulaient défendre ceux de leurs captifs avec lesquels ils avaient déjà débattu le prix de la rédemption, les Anglais, qui avaient surtout poussé à celte mesure, lesJeur arrachaient des mains, disant qu'il valait mieux vivre que d'être occis, et que nul, au moment du combat, ne pouvait avoir confiance en la parole d'un ennemi. Or, regardez la grande mésaventure, car ils tuèrent bien, ce samedi au soir, de bons prisonniers dont ils auraient eu quatre cent mille francs au moins l'un dans l'autre. , i Celte besogne de bourreaux était â peine terminée, qu'il leur fallut revenir à celle de soldats; il était temps qu'ils eussent fini derrière eux. Le rôi de'Cas'lilie arrivait à grande course avec toute son assemblée, bannières au vent, et montée sur des chevaux "armés Comme leurs cavaliers. Les Portugais conservèrent le même ordre dé bataille, répandant leurs archers el leurs arbalétriers sur les deux côtés du chemin, qu'ils avaient laissé libre pour entrer dans le camp, et plaçant à l'extrémité de ce chemin, pour recevoir le choc, leurs meilleurs prud'hommes et leurs plus braves chevaliers, commandés jiar le roi lui-même. Cependant le carnage que firent lès traits et les flèches fut moins grand parmi l'armée castillane qu'il n'avait été dans l'armée française, vu la couverture des chevaux.

> Les Espagnols entrèrent donc dans le camp, criant : i Casti'lîbl Castille! i et animés de grand espoir. 1 » Ne sachant pas l'issue de la bataille et le massacre qui l'avait ^suivie, ils Comptaient que les prisonniers profileraient de leur attaque poùt se révolter. Mais, en cela, ils se itrompaient; les prisonniers étaient morts et n'avaient plus de secours à reeevoirhi à donner!

n Les nouveaux assaillants furent aux haches et aux lances, tandis que, desdeux côtés, les archers et les arbalétriers faisaient pleuvoir à foison sur eus les flèches et les traits. Ce fut là que le roi de Portugal tint la parole qu'il avait donnée en changeant deux fois de lance, deux fois d'épée, et deux fois de hache. Cependant, les Espagnols étaient étonnés de ne rien voir de l'avanl-garde, et de ne pas en entendre parler davantage que si elle se fût évanouie comme une fumée.

» Trois fois ils furent repoussés hors des retranchements, trois fois ils revinrent â la charge. Enfin, le roi de Portugal sauta à bas de son cheval, se fit donner une masse; et, là, le premier, il abaltit de sa main don Gomez de Mendoce, et le grand mailre de Calatrava et son frère, de sorte que, comme la nuit tombait, les Espagnols furent pour la troisième fois repoussés jusqu'au bas de la montagne d'Alju>-' barola.

» Ce fut alors que le roi de Castille eut des nouvelles de • l'avanl-garde, et apprit qu'elle avait été entièrement détruite; que son maréchal Regnauld de Limousin élait mort, et que, de toute cette belle chevalerie qui l'était venue aider de France, pas un homme n'était debout. En même temps, il ' voyait fuir ses gens de tous côtés, et les Portugais qui se laissaient rouler sur eux comme une avalanche. Alors les plus fidèles l'entourèrent, lui disant : > —Monseigneur, partez vous-même; il est tard, vos. gens fuient de tous côtés ; chacun cherche à se sauver. La fortune est aujourd'hui contre vous; une autre fois, vous l'aurez meilleure ; partez, monseigneur, partez ; car voici les Portugais.

» Alors on amena au roi un cheval frais et qui n'avait point encore été monté de la journée; c'était un coursier, moresque, léger et rapide comme le vent. Le roi se mit ■ promptement en selle, et, frappant des éperons, il revint à Santarem, laissant sur le champ de bataille dix mille desmeilleurs chevaliers de France et de Castille. Dieu veuille avoir leur âme !

i Les Portugais et les Anglais restèrent en armes foule la nuit, et, le lendemainauiroimTlujoTirTle roi envoya de tous côtés des chevaucheurs par la campagne afin de savoir ce qu'étaient devenus les ennemis. Mais tous revinrent sans en pouvoir donner de nouvelles, et toute cette belle armée s'était fondue et évanouie comme une vapeur.

i Voilà, monseigneur le comte, continua le sire de Corasse, ce que j'avais à vous dire de la bataille d'AIjubarota, _ et vous pouvez en tenir les nouvelles comme certaines.

— Et, demanda le comte de Foix, vous dites, cher sire et ami, qu'elle a eu lieu hier ?

— Hier, à l'heure de \êpres, monseigneur-. . -— Et combien y a-l-il de lieues d'ici à Aljubarota ?.

— Il y a, en lieues de Castille, deux cent cinquante lieues ' à peu près, en supposant que, pour les faire en ligne droite, Dieu donnât à l'homme les ailes d'un oiseau.

— Et vous avez su ce matin tous les détails que vous me F3C0I11.6Z I — Ce matin, un peu avant le jour, et je me les suis l'ait - répéter deux fois, parce que j'ai pensé que vous en seriez curieux.

— Et vous avez eu raison, sire de Corasse, car c est une grande et piteuse nouvelle pour la France et la Gascogne. ; Mais, dites-moi, vous avez donc des messagers qui chevau- . client sur le vent ? , — Oui, j'en ai, répondit le sire de Corasse, et qui vontnlus vite encore, monseigneur. . .—— Et les avez-vous, dites-moi, obtenus par art de nécromancie?

— Non, monseigneur. ...... ^ , — Dites-moi comment cela s'est fait, Raymond, continua le comte, et je vous jure que je le cèlerai a tout le monde, et que, par honneurs, trésors ou torture, je nen ouvrirai la bouche à âme qui vive. ,.,.,, A _ Je ne sais si je dois le faire, dit le sire Raymond. t _ La chose vous a-t-elleété défendue par 1 esprit ? repondit le comte. , ».

— Non, monseigneur, dit le chevalier.

-En ce cas, reprit le comte, vous êtes libre, je vous ^Or écoutez donc, répondit le sire de Corasse; car, sur mon tune, je vais tout vous dire, monseigneur.

Le sire de Corasse parla donc au comte de Foix de la manière suivante : — Il y a dix ans, à peu près, que j'avais devant le pape d'Avignon un grand procès avec un clerc de Catalogne nommé Martin, lequel était très-instruit en fait de sciences oceuhes. C'était à propos de dîmes qu'il prétendait avoir le droitd'exiger sur mon domaine de Corasse, et qui pouvaient bien s'élever à la somme de cent florins par an. Soit qu'effectivement il eût une charte en bon état, soit prédilection pour l'Église,le seigneur pape lui donna raison et le jugea en son droit. Le clerc leva copie de la sentence, et chevaucha tant et si bien qu'il arriva en Béarn, afin de se mettre en possession. Mais j'étais prévenu, de sorte que je mis en armes tous mes écuyers et varlets, et que j'allai le recevoir dans une si belle assemblée, que jamais clerc n'en avait vu venir une pareille au-devant de lui pour l'honorer. Bientôt je l'aperçus qui approchait, la bulle du pape à la main. Mais bientôt je lui fis signe de ne pas aller plus loin, et, m'avançant vers lui : » — Maître Martin, lui dis-je, pensez-vous que vos lettres me fassent renoncer à un héritage qui m'a été légué par mon père, et cela tant que je pour-rai le défendre par mon épée? Si vous pensez ainsi, c'est grande erreur, messire; et, si vous persévérez dans cette mauvaise entreprise, vous pourrez bien y laisser votre'vie. Allez donc chercher ailleurs des bénéfices; car, de mon héritage, beau clerc, tant que j'aurai le casque en tête et la cuirasse sur le dos, vous ne toucherez rien, et j'espère mourir et être enterré dans mon armure. Alerte donc! et retirez-vous en Catalogne ou à Avignon, comme il vous plaira, mais videz le pays de Béarn, je vous le conseille.

J — C'est là votre dernier mot? me répondit le clerc. j , —Non, ce n'est que l'avant-dernier ; le dernier sera : Assomme.

» — Sire chevalier, reprit alors avec plus de courage que je n'en attendais d'un homme de robe, par force, et non par droit, vous m'enlevez le revenu de mon église, et vous vous fiez sur ce que vous êtes fort dans le pays où vous êtes. Mais sachez que, de retour au couvent, je vous enverrai tel champion quevous n'en aurez jamais vu de pareil.

J> — Allez au diable ! répondis-je, et envoyez-moi qui vous voudrez.

J Or, je crois qu'il y alla réellement comme je lui avais dit de le faire; car, environ trois mois après, une nuit que je dormais tranquillement en mon lit, près de ma femme, il commença à se faire un grand bruit par tout le château. Alors ma femme, qui s'était réveillée la première, me saisit par le bras..

■» — Qu'y a-t-il? lui dis-je.

s — Entends-tu ? me répondit-elle.

•n — Bah 1 fis-je, c'est le vent.

» — Non, sire, ce n'est point cela; écoutez. On dirait qu'on brise, qu'on ferraille.,. Mon bon Seigneur, ayez pitié de nous 1 » Et ma femme se mit à prier et à trembler.

» En effet, c'était un bruit et un tempêtement comme je n'en avais oncques entendu. On eût cru que le château allait se fendre depuis les greniers jusqu'aux caves; puis, de ' temps en temps, on venait frapper à la porte de la chambre .de tels coups, que ma pauvre femme en bondissait dans son lit. Je fus bien ibrcé d'avouer alors qu'il se passait quelque i chose d'extraordinaire; mais, comme si je faisais bruit, j'avais 1 peur que mes chevaliers et varlets ne me prissent pour un visionnaire, je me tins coi et sans sonner mot. Au premier coup de Y Angélus, le tapage cessa ; alors je m'endormis un tant soit peu, et ine levai à mon heure ordinaire.

» Je trouvai un grand assemblement de mes écuyers et varlets. Chacun avait entendu le bruit infernal qui avait eu lieu toute la nuit, et partout on trouvait traces des tapageurs. Toute la vaisselle de faïence était brisée, toute celle d'étain tordue, toute celle d'argent était noircie, comme si elle eût passé par la flamme de Lucifer. Le reste du château élait bouleversé de la même manière; les ustensiles de cuisine étaient dans la grande salle d'honneur; les meubles de la grande salle d'honneur étaient dans les bûchers, et les bûclies et fagots étaient partout. Il y en eut pour toute la journée à remettre en ordre, et l'on n'avait pas encore fini la besogne, que la nuit était venue.

» Celle-ci fut pire encore que la première : les chiens hurlaient dans les niches, les chevaux hennissaient dans les écuries, les chouettes chantaient sur les arbres, les armures s'agitaient dans les salles d'armes, les meubles marchaient sur leurs quatre pieds, les poêions dansaient sur leur queue; c'était un sabbat diabolique. Ma femme pleurait, tremblait et priait, tout cela en même temps. Quant à moi, je sautai à bas de mon lit, et, tout en chemise et l'épée à la main, je m'élançai dans le corridor.

> — Qui est là ? criai-je; qui fait tout ce tapage ? » — Moi, répondit une voix.

a — Qui es-tu, toi ? » — Je suis Orthon. » — Eh bien, Orthon, qui t'envoie?

> — Un clerc de Catalogne nommé Martin. - - ' » — Et pourquoi fenvoie-t-il?

> — Parce que lu as refusé de lui payer sa dîme, malgré le jugement du seigneur pape Urbain V; de sorte que je ne te laisserai en paix que lorsque tu lui auras payé ce qui lui es* dû, et qu'étant content, il me donnera mon congé.

» — Je réfléchis un instant, puis il me vint une idée.

» — Orthon ! lui dis-je.

» — Hein ? fit la voix.

» — Écoule bien ce que je vais te dire.

t> — Dis.

» — Le service d'un clerc est un pauvre service pour un gaillard comme toi, qui me parais alerte, dispos et entre-- prenant; il rapporte trop de mal et pas assez de profit laisse là ton clerc et cherche un autre service.

» — Je n'aime pas à restersans condition, répondit la voix » — Ehbien, je t'en trouverai aine, moi.

» — Où donc ?

» — Chez un brave chevalier qui a pourfendu plu? d'ennemis que ton moine n'a de grains à son rosaire.

» — Ce chevalier est-il riche ?

» — Comme le roi.

> — Bon chrétien ?

» — Comme le pape.

» — Hem !... fit Orthon; Sa Majesté le roi est en pelite finance et le pape est excommunié; tu ne t'engages guère. » — Tu refuses? » — C'est selon. ' » — Songe...

» — Comment s'appelle le chevalier? s — Raymond de Corasse.

> — C'est donc toi?

> — C'est moi.

» — Veux-tu sérieusement ce que tu me dis?

» — Sérieusement; à une condition pourtant.

» — Laquelle?

« _ Tu ne feras de mal à personne, ni au dedans, ni au dehors.

» — Je ne suis point un méchant esprit, dit Orthon, et je n'ai point faculté de faire le mal. Tout mon pouvoir se borne à te réveiller pendant ton sommeil, ainsi que me l'a ordonné frère Martin.

» — Eh bien, laisse là ton méchant clerc.

» — -Je veux bien.

j — Et tu seras mon serviteur.

» — C'est dit.

» Et, depuis ce jour ou plutôt depuis cette nuit, ce bon petit esprit, sans exigence el rétribution aucune, s'enamoura tellement de moi qui l'avais tiré des mains de son méchant clerc, qu'il ne se passe pas de semaine sans qu'il me visite., — Et comment vous visite-t-il? dit le comte de Foix, qui accordait grande attention au récit du sire Raymond.

— Toujours nuitamment, et lorsque je suis couché. Or, comme je suis gisant-au bord, el ma femme dans la ruelle, il entre dans ma chambre.-— Par où? interrompit le comte.

— Je n'en sais rien, sur ma foi, répondit le chevalier; — C'est merveilleux, dit le comte; continuez.

— Puis, venant au chevet de mon lit, il tire doucement mon oreiller ; alors je me réveille en disant : » — Qui est là?

» — C'est moi, Orthon, me répond-il. y> Et bien souvent, dis-je': » —Laisse-moi dormir.

» — Non pas, maître, me répond-il; car j'ai nouvelles â t apprendre, et je viens de loin pour te les dire.

« — D'où viens-tu ? ' » — Je viens d'Angleterre, de Hongrie, de Palestine ou d'un autre pays quelconque. J'en suis parti il y a deux heures, et voici quels événements me sont advenus.

» Alors, tandis que ma femme se cache sous la couverture, Orthon me raconte toutes nouvelles qu'il sait, et il les sait toutes, en quelque lieu du monde qu'elles arrivent. Par ainsi, ai-je su cette nuit la grande merveille de la bataille d'AIjubarota, et, pensant que vous étiez en grande inquiétude de votre fils Yvain, je suis venu vous donner avis qu'il est encore de ce monde. Si, au contraire, il eût trépassé, j'aurais fait dire des messes pour le salut de son âme; mais j'aurais laissé à la renommée le soin de venir vous apprendre sa mort, et vous ne l'auriez sue que dans un temps, car il y a bien quinze jours de marche d'ici à la place où a été livrée la bataille.

— Cela est merveilleux, dit le comte de Foix.

— Cela est ainsi, répondit sire Raymond.

— Et votre messager, a-t-il plusieurs maîtres?

— Pour cela, je ne sais.

— Et dans quelle langue vous raconte-t-il ses histoires?

— Dans le plus pur gascon que l'on puisse parler.

— Vous êtes bien heureux d'avoir un tel courrier qui ne vous coûte rien à loger, à habiller ou à nourrir, et je désirerais fort en avoir un pareil; mais, si je l'avais, je le voudrais voir. Avez-vous jamais vu Orlhon?

— Jamais.

— Et vous n'avez pas eu désir de le voir?

— Je n'y ai pas pensé.

— Or, il faut que vous le voyiez, sire de Corasse, et que vous me disiez comment il est, et s'il a forme de dragon, de quadrupède ou d'oiseau.

— Par ma foi, vous avez raison, monseigneur, et voilà que l'envie m'en vient comme à vous.

— Vrai?

— Si vrai, qu'à la première occasion, je me mettrai en peine de le voir, et le verrai, je vous promets, s'il a forme que les yeux d'un chrétien puissent distinguer.

Ces conventions faites, et comme il était trois heures dumatin, les chevaliers se retirèrent chacun dans sa chambre; et le lendemain, après le déjeuner, vers l'heure de tierce, le sire Raymond prit congé du comle de Foix, et se mit en chemin pour regagner son château de Corasse.

Il y était depuis trois nuits, et dormait comme d'habitude sur son lit, sa femme vers la ruelle et lui au bord., lorsqu'il sentit qu'on lui hochait son oreiller.

— Qui va là? dit-il.

— Moi.

— Qui, toi?

— Orthon.

— Que veux-tu?

— Grande nouvelle te dire.

— Laquelle?

— Le roi de Navarre est mort.

— Bah!

— C'est vrai.

— Il était encore jeune, cependant.

— Il avait cinquante-cinq ans, deux mois, vingt-deux jours, onze heures, dix-sept minutes.

— Et comment s'est faite la chose?

— As-tu le temps de l'entendre ?

— Oui, certes.

— Or donc, je vais te le lire.

La femme du sire de Corasse se cacha sous la couverture, et Orlhon commença : — Tu sauras donc que le roi de Navarre se tenait en la cité de Pampelune, lorsqu'il lui vint en imagination et volonté de mettre sur son royaume une taille de deux cent mille florins; il manda donc son conseil, lui exposa la demande et lui dit qu'il voulait que ce fût ainsi. Le conseil n'osa dire non. Adonc furent aussitôt mandés à Pampelune les plus notables gens des cités et bonnes villes de Navarre; tous y vinrent, nul n'ayant courage de refuser.

» Quand ils furent tous venus à la capitale, et qu'ils furent assemblés au palais du roi, celui-ci leur exposa la cause pour laquelle il les avait convoqués et leur dit qu'il lui convenait d'avoir à cette heure, el pour des besognes pressées, la somme de deux cent mille florins; qu'en conséquence il donnait ordre qu'une traite s'en fit, et que, pour acquitter celte taille, les grands payeraient dix livres, les moyens cinq livres et les petits une livre. Cette requête causa grand ébahissement parmi les notables ; car, l'année précédente, il y avait déjà eu une taille extraordinaire de cent mille florins, en raison du mariage de madame Jeanne, fille du roi.

avec le duc de Bretagne, de sorte que la moitié de cette taille restait encore à payer.

» Les députés demandèrent alors un délai pour tenir conseil et délibérer. Le roi leur donna quinze jours ; les notables retournèrent en leurs'villes et cités.

» Alors le bruit de cette taille énorme se répandit, et toute la Navarre fut en grand émoi ; car tes plus riches étaient obérés des impôts merveilleux que décrétait à tout moment leur souverain. Cela n'empêcha point qu'au jour fixé les quarante notables, revenus de touleslesparliesduroyaume, ne se trouvassent de nouveau réunis dans la cité de Pampelune.

» Le roi les assembla dans un grand verger du palais tout enclos de hauts murs; et, quand ils furent entrés, il monta sur un siège et s'assit afin d'entendre la réponse de ses bonnes villes. Elle était unanime; les notables envoyés par elles répondirent tous d'un accord qu'il n'était pas possible d'imposer une taille nouvelle, vu que la dernière n'était pas encore pavée, et que le retard tenait à la pauvreté du royaume. Le roi leur fit répéter leurs discours comme s'il avait mal en'endu, et, lorsqu'ils eurent fini : » — Vous êtes mal conseillés, leur dit-il, délibérez encore.

» Et il sortit en les enfermant dans le verger, où il leur fit porter dans la journée du pain et de l'eau, juste ce qu'il leur en fallait pour les empêcher de mourir de soif et de faim ; ils demeurèrent ainsi sans abri au soleil pendant trois jours, et, chaque matin, on leur demandait s'ils avaient délibéré, et, comme ils répondaient que non, on en prenait un au hasard et on lui coupait la tête.

i Le soir du troisième jour, le roi avait donné à souper à une belle demoiselle et amie dans une aile du château, et, comme il quittait la chambre de la dame pour rentrer dans la sienne, il fut pris de froid en passant dans un grand corridor, si bien qu'il gagnajsonj^pjirlemjMU tout frileux, et dit à un de ses varlets : , _ Faites-moi tiédir mon lit, car je tremble de froid et me veux coucher et reposer.

» Le varlet obéit; mais, quoiqu'il eût chauffé les draps avec une bassinoire d'airain, le froid allait toujours augmentant, de sorte que le roi, se sentant claquer les dents et croyant qu'il allait trépasser par la glace qu'il sentait dans la moelle de ses os, tenta d'un remède que lui avait indiqué un médecin de ses amis, à savoir : de se faire envelopper et coudre dans une couverture tout imbibée d'eau-de-vie. Il se roula dans le drap, que l'on trempa en tout point dans la liqueur, et un de ses varlets se mit à le coudre. Lorsque l'opération fut finie, et, comme le roi commençait à sentir grand bien de ce remède', le varlet voulut rompre le fil de la couture; mais, ce fil étant trop fort et trop dur pour être facilement brisé, il en approcha la bougie de cire afin de ie brûler. Or, le fil était imbibé d'eau-de-vie, de sorte que le feu y prit que c'était merveille et gagna le drap. En un instant, le roi de Navarre se trouva tout enflammé, et, comme il avait les pieds et les bras pris dans son linceul, il ne put ni se sauver ni s'éteindre. Ainsi fut-il brûlé, malgréses cris, et trépassa cette nuit au milieu des malédictions.

— Ah ! fit le sire de Corasse, tu me racontes là une piteuse histoire. , _ Elle est vraie, dit Orlhon.

jl faudra que j'en écrive demain matin au comte de Foix. , ,. 0 _ N'as-tu pas autre chose a me dire ?

— Si fait.

— Quoi donc?

— J'ai à te demander comment tu fais pour aller si vite. 1 — Cesl vrai, dit Orthon, je vais plus vite que le vent.

— As-tu-donc des ailes ?

— Non point. . . _ Et comment fais-tu donc pour voler ainsi ?

— Tu n'as que faire de le savoir.

— Orthon, dit le chevalier, je le verrais volontiers pour savoir un peu de quelle façon tu es fait.

~La femme du sire de Corasse se mit à trembler plus fort nue de coutume, et, ne pouvant résistera sa crainte, elle ninca son mari de telle manière, que celui-ci se retourna et dit d'une voix qui n'admettait pas la discussion : _ — Tenez-vous tranquille, chère dame, car je suis le maître et ferai selon ma volonté. , La dame obéit, et ne toucha plus son mari; mais on entendait ses dents claquer de la grande terreur qui s était emparée d'elle. ,,..„., , >■■ _- As-tu entendu? dit le chevalier a Orthon, voyant qu il ne répondait pas à sa demande. , . ., — Oui, certes, dit l'esorit ; mais tu n'as que faire de me 5;42.

yoir, Qu'i.1 te suffise de m'entendre quand je t'apporte de ' grandes et vraies nouvelles. , _ — Pardieu! reprit le sire, j'ai pourtant grande envie.de ♦g yoir.

1 — C'est chose inutile, repond.it l'esprit; donne-moi congé, que je m'en aille. ■',.,.• A ; " — Non, dit le chevalier ipsislnnt, car je taime bien, Orjthon; mais il me semble que je l'aimerais mieux encore si je t'avais vu.- , -1 — Eli bien, puisque tu le veux absolument, dit Orthon, la première chose que tu verras dans ta chanibre demain, en sortant du lit, ce sera moi. ,..-r II suffit, dit le chevalier. ' — Et maintenant, me donnes-tu congé? ' — Je.te'Je donne.

'. Et le chevalier se retourna vers sa femme, qui tremblait toujours, la rassura et se rendormit.

lie lendemain matin, Je sire de Corasse commença de se Jeyër; mais, quant à sa femme, qui n'avait pas dormi une seconde, elle fit la malade el dit qu'elle resterait, couchée tout le jour. Le chevalier insista, mais il n'y eut pas moyen de la décider; elle avait peur de voir Orlhon.

-Quant à sire Raymond, comme c'était tout son désir, il s'assit sur son lit et regarda de tous côtés, mais il n'aperçut rien. Alors il alla vers |es.fenêtres et les ouvrit, espérant" qu'au grand jour il serait plus heureux; mais ij ne vît aucune chose quj pût lqj faire dire: « Ah! voici Orlhon. » Il crut donc que son messager lui avait manqué de.parpje, éf, il s'en alla à ses affaires. Sa femme n'entendant aucun bruit et n'apercevant aucune apparition., se décida à se lever, et la journée se passa tranquillement. Le soir venu, lecheyalier et la dame se couchée renf; puis, à l'heure'de minuit, le sire de Corasse sentit qu'on tirait son oreiller.' -' — Qn'est-ce?

-T- C?est moi. _ _ _'_ _—_— toi? , .- — Orlhon.

— Eh bien, Orthon, laisse-moi dormir tranquille, car je n'-ai plps confiance en toi, et lues un bou'rdeur.

. rrr Pourquoi cela? dit l'esprit.

,, — Parce que tu devais te montrer à moi, et que tu ne l'as point fait, malgré tes promesses.

• T^- Si, Fai-je fait.

— Tu mens.

- — Non point; quand tù t'es assis sur ton lit, ne vis-tu pas quelque chose?

.. '-r- Oii cela?

;.— Sur le plancher de ta chambre. , Le chevalier réfléchit un instant. .-. ^- Oui, dit-il, c'est vrai, en m'asseyant sur mon lit, et en pensant à toi, je vis deux longs fétus de paille qui tournaient ensemble et s'agitaient comme des pattes de faucheux arrachées du corps.

--'— C'était moi, dit Orthon. .' — Vraiment! fit le sire de Corasse étonné.

- — Oui, il m'avait plu de prendre cette forme. "' — Eh bien, choisis-en une autre pour demain, dit le chevalier; car j'ai si grande envie de te connaître, qu'il faut que je te voie.

— Tu seras si exigeant, que tu me perdras, dit l'esprit.

<. :„-T-. Non pas,.répondit le chevalier, quand je t'aurai vu une seule fois, tout sera dit.

— Tu le promets? '_ — Je le jure.

— Eh bien, reprit Orthon, la première chose que tu verras demain en te levant et en entrant dans le corridor ce sera moi. ' — C'est dit, répondit le chevalier.

— Et maintenant, me donnes-tu mon congé?

— Oui, de'.grand coeur, car je veux dormir.

Quand vint ie lendemain, à l'heure de tierce, le sire de Corasse se leva, et, s'habillanl rapidement, ouvrit la porte du corridor; mais il n'y vit rien qu'une hirondelle qui, ayant son nid à l'une des fenêtres, avait passe par une vitre cassée Or, l'oiseau, en voyant le sire de Corasse, vint voler autour de lui. Comme il avait les hirondelles en haine, parce que dès l'aube elles le réveillaient par leurs gazouillements il voulut ia frapper avec une houssine qu'il tenait à la mai'nmais il n'atteignit que le bout de son aile. L'oiseau poussa un petit cri plaintif et sortit par la même vitre qu'il était entré. Alors le sire de Corasse se promena plusieurs fois d un bout à l'autre de son corridor, mais il ne. vit rien sur le plancher, sur les murs ni au plafond qui pût être son messager. Il s'en courrouça grandement et promit de le quereller la nuit suivante. , ' H ■-A l'heure mentionnée, le chevalier sentit qu'on lui tirait son oreiller; cette fois, il ne demanda pas qui venait, car il était d'une si grande colère, qu'il n'avait encore pu dormir; aussi débuta-t-ii en disant : .

• --T, Ah I te voilà de retour, diseur de mensonges.

— A qui en as4u?,dit Orthon.

— À toi, méchant esprit, qui promets et qui ne tiens pas tes promesses. , ...

— A moi ! dit Orlhon; tu as tort, je n'ai rien promis que je n'aie tenu.

. —Ne m'avais-tu pas promis que je devais te. voir en enr trant dans le corridor? ' ' ''. ' ' - — Eh bien, tu m'as vu. ' • '■■-,■-•r-. Je n'ai rien vu qu'une méohante hirondelle dont je ferai jeter bas ie nidi. ■ • ■ '• ' « - , ' '■•'■.

— Cette hirondelle, c'était moi. ,■■■•■•.■ — Bah! fit le chevalier, c'éslimpossible!

— Si possible, que tu m'as donné un .coup de houssine sur l'aile, donlj'ai encore le bras tout meurtri.

— C'est vrai, dit le chevalier; pardonne-moi-donc, mon pauvre Orthon, car je-ne te-veux pas de mal, —— Je n'ai pas de rancune, répondit l'esprit.

-r- Eh bien, gi cela est, indique-moi comment je pourrai le voir demain,- , ^ Tu y liens donc toujours? dit tristement la voix.

— Plus que jamais, ■.«'..■ — Tu feras tant, sire chevalier, que tu me bouteras hors de ton service, el que je ne viendrai plus/Je visiter et et dire des nouvelles.

—.Si fait, tu y-viendras-toujours, car tu ne m'en seras 'que plus ami et plus chef JQrsqpe je' t'aurai vu. ' ~_ if faut faire tout ce que lu veux, dit Qrihon.

— Oui, il le faut, répondit, le chevalier.

— Ëh bien, soit. - 1 — Tu consens ? ' ' ' ' - - _ — Oui, la première chose que tu verras demain en ouvrant la fenêtre de la salle à manger, dans fa cour, ce sera moi.

— Eh bien, va-t'en à tes affaires, dit Je chevalier, car je n'ai pas dormi encore, de chagrin de ne l'avoir.pas vu, et j'ai sommeil.

Le chevalier se réveilla tard, car il s'était endormi à la minuit passée. Il lui prit aussitôt la crainte qu'Orthon n'eût pas la patience d'attendre et s'en fût allé. Il sauta donc à bas de son lit, traversa le corridor, courut à la salle à manger, ouvrit la fenêtre et fut. fort émerveillé; car dans la cour il y avait, cherchant pâture parmi le fumier et les herbes, une grande laie de sanglier, plus grande qu'il n'en avait jamais vu, avec des telles pendantes comme si elle eût nourri trente marcassins, et si maigre, qu'elle n'avait "que les os et la peau, et que son museau, allongé comme une trompe, élait tout grognant et tout assumé. -Lorsque le sire de Corasse vil cela, H fut fort ébahi; car il ne put croire que ce fût son genlil messager Orthonqui eût pris celte forme, mais bien pensa que c'était une truie sauvage qui s'était sauvée par famine de la forêt, et était venue chercher plus grasse pâture dans la cour du château. Or donc, comme il ne voyait pas volontiers chez lui un si piteux animal, il commanda ses'gens et appela ses piquetirs, criant : _ — Or tôt! or tôt! lâchez les chiens dn chenil, et courez sus à cette laie, et qu'elle soit bravement pillée.

Les piqueurs et les varlets obéirept et lâchèrent Ja rrièute. -A peine les chiens eurent-ils vu Ja' truie, qu'ils s'élancèrent vers elle à grand courage et là gueule ouverte; mais ils ne mordirent que le vent; car, lorsqu'ils furent près d'elle," elle s'évanouit en fumée.

Jamais plus ne revit son gentil messager Orthon, le sire de Corasse, qui mourut un an, jour pour jour,- heure pour heure, minute pour minute, après l'aventure que nous venons de raconter.

Restait le comte de Foix, qui avait donné le conseil,'et dont le fils Gaston reposait dans la chapelle des Frères-Mineurs d'Orihez, tandis qu'Yvain, son frère bâtard, guerroyait en Espagne.

S43 Or, six ans s'éfaient écoulés depuis les événements que nous venons de raconter. Le comte de Foix, après avoir fait comme d'habitude sa prière en son retrait, venait de descendre en sa salle à manger, où l'attendaient messire Yvain qui élait devenu un grand et beau chevalier; messire Ermanlon d'Espagne et messire Jehan Froissard le chroniqueur, que le chevalier Espaires de Lyon avait rencontré à Carcassonne et avait amené en sa compagnie jusqu'au château d'Orthez, où il avait été merveilleusement reçu du comte de Foix. .

On venait de se mettre à table, lorsqu'un varlet entra dans la salle, et, se tenant près de la porte, attendit que son maître lui adressât la parole, quoiqu'on vit que bien évidemment il avait.une nouvelle à annoncer; au bout de quelques instants qu'il fui là,'le comte l'aperçut.

— Ah! ahl fit-il, c'est toi, Raymonet ! Ehbieh, quelle nouvelle? Tu viens deioin, ce me semble.

. — Du bois de Sauve-Terre, sur le chemin de Pampelune en .Navarre, monseigneur.

— Quelle nouvelle en apportes-tu.?

— On y a vu la laie, monseigneur.

— Ah! ditle comte en se retournant vivement, et crois-tu qu'elle y soit restée?

— Oui, je le crois, monseigneur; car elle y était depuis cinq jours, el, si elle y reste cinq jours encore, vous aurez le temps d'y aller, delà joindre et de la pourchasser à loisir/ — Oui, certes, j'irai, dit le comte, et nous verrons cette fois si elle m'échappera encore.

— Qu'est-ce que cette laie ? dit Froissard.

— Messire" clerc, lui répondit le comte de Foix, vous qui prenez -grand plaisir aux aventures de guerre, d'amour et de chasse, peut-être trouverez-vous ,en celle-ci quelque chapitre merveilleux à ajouter à votre chronique; pour le présent, lout ce que je puis vous dire, c'est que je commence à croire que cette laie est enchantée ; on la voit du jour au lendemain sur les points les plus opposés de mes comtés de Foix et de Béarn, et on a beau la pourchasser à outrance, jamais nul n'a pu la joindre; au moment où l'on croit l'atteindre, elle disparait comme si la terre manquait sous elle; quelques-uns disent même l'avoir vue disparaître en fumée, et ce qu'il y a de plus étonnant, c'est que tous ceux qui l'ont vue et poursuivie sont morts de maleinort dans le courant de l'année.

— Vraiment ! s'écria Froissard, dont les yeux étincelaient de plaisir à l'idée d'une histoire de nécromancie. L'avezvous vue, monseigneur ?

— Oui, certes, il y aura de cela demain un an ; c'était en la forêt de Carcassonne; mais je ne fus pas plus heureux que les autres, je l'ai chassée toute une journée sans avoir pu la joindre ; le soir arriva et je la perdis.

— Et comment est-elle ? dit Froissard.

— Oh! pour cela, c'est la truie la plus maigre que j'aie vue de ma vie, tant qu'elle n'a que ia peau et les os, et avec cela le poil hérissé et de grandes tettes .pendantes. Bref, j'ai bien chassé bêtes sauvages et carnassières, depuis l'âge de quinze ans jusqu'à celui de cinquante-neuf, où je suis arrivé; mais je n'ai jamais vu animal qui puisse lui être comparé.

— Croyez-moi, monseigneur et père, dit Yvain en secouant la tête, n'.y allez pas.

— Et pourquoi cela, beau fils?

— Rappelez-vous ce qui est arrivé à monseigneur Pierre de Béarn, mon oncle, pour avoir chassé et mis à mort un ours.

— Et que lui est-il arrivé ? dit Froissard, toujours à l'affût des nouvelles.

— Polies que tous ces récits ! interrompit Gaston Phoebus, d'un accent dans lequel perçait cependant quelque inquiétude.

—Il lui es i arrivé, continua Yvain laissantun intervalle de silence entre les paroles de son père et lès siennes, el cela est chose sûre, monseigneur, car elle m'a été racontée à moi-même, en Espagne, après la bataille d'AIjubarota, par la comtesse Florence de Biscaye, sa femme, laquelle était nièce de don Pierre le Cruel;—il lui est arrivé qu'un jour un de ses piqueurs est venu lui dire, comme cet homme vient de le faire pour nous, qu'il y avait dans une forêt des Pyrénees_ unours merveilleusement grand, et qui, près d'être forcé, s'élail retourné et avail parlé aux chasseurs, ce dont tout le pays avail eu si grand effroi, que nul n'osait plus le relancer ni le poursuivre. Alors Pierre, qui était, comme monseigneur, trop aventureux de sa personne, attendu qu'il était du même sang paternel, dit : » — Si personne ne le chasse, je le chasserai, moi.

» El, telle chose qu'on pût lui dire, ne se départit point de sa résolution. Adono, il partit avec sa meule et ses pi? queurs, et chevaucha tant, qu'il arriva devers la forêt désignée, et qu'à peine y fut-il entré, il y trouva l'ours. Aussilot les piqueurs découplèrent les chiens, et la chasse commença; mais l'ours se lassa bientôt de faire celte course; il S'accula contre un arbre, et, Jà, joua si merveilleusement dés pattes, qu'en moins d'un instant il étouffa et blessa le tiers de la meule, ce dont mon bel oncle entra dans une grande colère, et, tirant uneépée de Bordeaux qu'il portail ordinal' rement en bataille, car elle était de si fin acier, qu'elle ouvrait les cuirasses les plus fortes, il s'en vint à l'ours et l'attaqua corps à corps, comme il eût fait d'un brigand. La lutte lut longue, car il avait recommandé à ses gens, sur leur âme, que pas un d'entre eux ne vînt à son aide, à moins qu'ils ne le vissent renversé sur le dos comme un lutteur vaincu et au moment d'être occis par son terrible adver» sair'e. Mais il fit tant et si bien, que ce fut lui qui renversa et occit l'ours; de sorte qu'il s'en revint triomphant àf on.châleau, ramenant en triomphe l'animal mort, qu'il faisait porr 1er devant lui. Or, il advint qu'à la première couchée, et comme les varlets et les chambellans du comte dprmaient dans la chambre et dans l'antichambre, ils le virent tout h coup se lever au milieu de la nuit, et, quoiqu'il eût les yeux fermés, aller droit à son épée, qui était sur son fauteuijj puis, la tirant dru fourreau, jnarcher_contre une figure qui était peinte en la tapisserie, et la poignarder avec fureur, comme s'il eût eu affaire à un Sarrasin d'Ëgyple ou à un More d'Espagne; et cependant, tous les chambellans etie? varlets étaient tout tremblants, craignant que cette fureur ne se tournât contre eux; mais, pour cette nuit, ils en furent quittes ainsi.

Lorsqu'il eut poignardé sa tapisserie, messire Pierre de Béarn remit son épée au fourreau et s'en retourna devers son lit, où il se coucha et dormit Je reste de la puit, comme si rien n'était arrivé.

« Le lendemain, les serviteurs du comte, qui lui étaient fort attachés, ne sonnèrent mot de ce qui s'était passé,espérant que l'événement qui venait d'arriver n'était rien autre chose qu'un rêve ou vapeur causée par l'agitation qu'avait causée à messire Pierre de Béarn son combat avec l'ours; mais, la nuit suivante, ce fut bien pis .-comme on élait arrivé à une autre couchée, et que, cette fois, il n'y avait pas de .ta-» pisserie à figures dans la chambre, messire Pierre s'en.prit à son chambellan, et il s'en allait l'occire malgré ses cris et ses prières, lorsque deux écuyers_ vinrent à son aide, et, s'emparant du dormeur, le désarmèrent et le portèrent dans son lit, où ils le maintinrent de force et malgré lui une parlie de la nuit, et, pendant tout cela, il parlait et agissait, les yeux fermés.

— Encore était-il bien heureux qu'il ne fût pas de votre force, messire Ernanlon, interrompit Gaston Phoebus en sa retournant vers le chevalier qui portait ce nom; «ar il faut que je vous conte mon histoire aussi, messire Jehan Froissard. Pardon, Yvain, lu reprendras la tienne après.

— Faites, monseigneur.

— Je vous dirai donc qu'un jour de Noël, comme je tenais grande fête et assemblée nombreuse de chevaliers eti ce même château où nous sommes, il arriva qu'en sortant de dîner, nous montâmes sur la galerie, dont l'escalier est large et où l'on arrive, comme vous avez pu voir, par vingt-cinq marches; or, dans cette galerie, il y a une cheminée où l'on fait du feu quand je suis au château, mais jamais autrement. Donc, ce jour, par hasard, quoique le Béarn soit un pays de bois, se trouvait la cheminée petitement chauffée et m'en plaignis lout haut devant mes écuyers et pages, car il faisait grand froid; par hasard, en ce mo«.

mentf messire Ernanton regardait par une fenêtre une-quantité d'ânes chargés de bûches.

Ï — Ah! ah! dit-il, monseigneur, vous manquez de bois ; eh bien, attendez un instanl, et vous allez en avoir. -» Alors il descendit, et nous nous tournâmes vers la porte, car nous le savions jovial et bon compagnon, et nous nous attendions qu'il allait faire quelque jonglerie a sa manière. En effet, au bout d'un instant, nous le vîmes portant un ane tout chargé sur ses épaules.

» — Tenez, monseigneur, dit-il, voila là chose que vous-;344 avez demandée,- seulement, comme le bois était attache sur l'âne, j'ai pris l'âne pour ne pas vous faire attendre.

» Il ne faut pas demander si nous rîmes grandement et si nous nous émerveillâmes de sa force, et comment tout seul il avait, chargé d'un si lourd fardeau, monté vingt-cinq degrés; j'avais donc raison de dire, vous en conviendrez, messire Jehan, qu'il fut bien heureux que les chambellans et varlets eussent affaire à mon frère Pierre de Béarn, et non à messire Ernahlon d'Espagne.

— Monseigneur, répondit Froissard, puisque c'est vous qui me racontez ce fait, c'est la yérité, et je le consignerai dans mes chroniques,, quoiqu'il soit étrange et incroyable; mais, à cette heure, ne pourrions-nous pas revenir à l'aventure de Pierre de Béarn et de son ours, dont je ne suis pas moins curieux?

; — Si fait, messire, et volontiers. Va donc, Yvain, je te donne congé de continuer.

— Donc, puisque vous le permettez, monseigneur et père, je vous dirai que, le lendemain; messire Pierre rentra dans son château, où l'attendait madame Florence de Biscaye, sa femme; mais, dès qu'elle vit l'ours, elle s'évanouit et perdit voix, car elle le reconnut pour être celui que son père avait chassé un jour dans le même bois où son mari avait tué celui-ci. Or, se trouvant pressé par le comte de Biscaye, qui le poursuivait seul, toute la chasse ayant tiré d'un autre côté, l'ours se retourna, et, prenant une voix humaine, il lui dit: ' " — Tu me chasses, mais mal t'en arrivera, et tu mourras de mauvaise mort.

» En effet, un an, jour pour jour, après cette menace, le comte de Biscaye étant tombé en la disgrâce de Pierre le Cruel, celui-ci le fit décoller, et cela sans cause apparente, et comme pour accomplir seulement la -prédiction de l'ours maudit. Or, la comtesse raconta la chose à son mari, qui en rit d'abord et voulut faire clouer à sa porte la tête et les pattes de l'ours; mais, lorsque les chambellans et les varlets eurent raconté à leur tour ce qui s'était passé pendant les deux dernières nuits, et comment messire Pierre de Béarn avait été tourmenté par des rêves et visions,'il commença à tenir moins ferme, et permit que l'on enterrât les pattes et la tête de Tours au lieu de les clouer à sa porte; ce qui fut fait dans la journée. , i <» Le soir, messire Pierre de Béarn ordonna à ses chevaliers d'emporter son épée avec eux, et de ne laisser aucune arme dans sa chambre; mais il n'en eut pas meilleure chance. La nuit, ses chambellans furent éveillés par de grands cris; messire Pierre de Béarn étouffait fa comtesse dans ses bras, et ce ne fut qu'à grand'peine qu'ils la lui retirèrent. Le lendemain, elle partit comihe si elle allait en pèlerinage à Saint-Jacques en Galice, emmenant Pierre, sonfils, et Adrienne, sa fille; mais, au lieu de se rendre où elle avait dit, elle s'achemina vers le roi de Castille pour lui demander asile et protection, et ne revint plus ni en Biscaye ni en Béarn.

-J> Quant à messire Pierre, ses visions continuèrent ainsi chaque nuit, sans qu'il se souvînt jamais au matin de ce qui s'était passé pendant son sommeil. On voulut continuer de lui retirer son épée; mais alors c'était bien pis encore, car, n'ayant plus rien avec quoi frapper, et croyant sans doute dans son rêve avoir besoin d'une arme pour se défendre, il faisait un tel sabbat, que l'on eût cru que tous les diables de F-enfer étaient avec lui.

J II y avait déjà un an que les choses duraient ainsi, lorsque messire Pierre, qui ne pouvait plus trouver ni chambellans, ni varlets pour rester à son service, envoya quenr, au couvent des Frères-Mineurs à Pampelune, un moine trèsrenommé sur le fait des possessions, et qui avait fait en exorcisme des choses tout à fait miraculeuses; il se nommait frère Jean.

J Frère Jean se rendit à la requête de messire Pierre, et vint au château. Là, il se fit raconter de point en point la chose, et comment elle s'étail passée, tant autrefois pour le comte de Biscaye que pour messire Pierre de Béarn; puis il demanda ce qu'on avait l'ait de l'ours, et il lui fut répondu qu'on en avait abandonné le corps aux chiens pour en faire curée; que, quant à la tête et aux pattes, messire Pierre les avait rapportées triomphalement pour les faire clouer à la porte de son château, mais que, sur les instances de sa femme, il avait fini par les laisser enterrer au pied d'un arbre de la forêt. Frère Jean parut satisfait de ces explications, et ordonna à messire Pierre de se mettre en neuvaine. En effet, messire Pierre, pendant neuf jours, pria, jeûna comme s'il était en carême, ne buvant que de l'eau, ne mangeant que du pain, et disant chaque jour cinq Pater et cinq Ave pour le soulagement des âmes du purgatoire, et frère Jean jeûna et pria tout ce temps avec lui, se mortifiant comme s c'était lui qui avait commis la faute. Enfin, la pénitence terminée, on fit venir l'homme qui avait enterré la tête et les pattes de l'ours, el on lui demanda s'il se rappelait bien lî, place où il avait fait l'inhumation ; il répondit que oui certainement : alors on commanda tout ce qu'il y avait de prêtreset de chapelains au château et dans les environs; puis^ lorsque le cortège fut prêt, on se mit en marche, guidé par Je paysan.

Derrière lui venait messire Pierre, en chemise, pieds nus, et portant un cierge à la main. Arrivé à l'endroit désigné, on répéta' en choeur les litanies des saints et les prières de la délivrance; puis, les prières finies, frère Jean ordonna au paysan de creuser la terre, et, à la place où il avait mis la tête et les pattes d'un ours, il retrouva la tête, les mains et les pieds d'un homme.

» Or, il n'y avait pas à s'y tromper, car, pendant le combat, messire Pierre avait presque ouvert la tête de son adversaire d'un grand coup d'épée, et l'on retrouva la même blessure sur le crâne.

Ï Vous voyez bien, monseigneur et père, continua Yvain, que mieux serait, je crois, de laisser là cette laie enchantée, et de profiter ^e l'exemple de votre frère messire Pierre de Béarn.

— Que pensez-vous de cette histoire, notre hôte? dit le comte de Foix à Froissard.

— Gentil comte, répondit Froissard, j'y crois sincèrement, et j'en ai entendu raconter, et plus d'une, qui avait ressemblance avec elle. Nous trouvons en l'écriture qu'anciennement les dieux et déesses changeaient à leur plaisir et selon leur volonté les hommes en bêtes et en oiseaux, et ainsi faisaient des femmes. Il n'est point, monseigneur, que vous, qui êtes savant plus que clerc qui soit au monde, n'ayez entendu parler de l'histoire du chevalier Actéon.

— Non pas, doux maître, répondit Gaston Phoebus; contez-m'en le conte, je vous en prie.

— Volontiers, reprit Froissard; et ainsi ferai-je à l'instant, monseigneur, puisque tel est votre bon plaisir.

» Or, selon les anciennes écritures, nous trouvons écrit que le seigneur Actéon était un noble, brave et gentil chevalier de Grèce qui, comme vous, monseigneur, aimait avant tout le plaisir de la chasse. Donc, il advint qu'une fois qu'il chassait dans les bois de la Thessalie, il se leva devant ses chiens un cerf merveilleusement grand et beau, qu'il chassa tout le jour. Piqueurs, écuyers et chiens l'avaient perdu, et lui seul suivait encore la trace, lorsqu'il arriva à une clairière tout enclose de bois et environnée de grands arbres. Dans cette clairière, le chevalier Actéon ayant entendu des cris et des voix de femmes, descendit de son cheval et entr'ouvrit doucement les buissons : il aperçut alors une grande fontaine dans laquelle se baignait à. la vesprée une dame merveilleusement belle et entourée de ses servantes. Or, cette dame était Diane, la déesse de la chasteté, et ces femmes qui s'ébattaient à l'entour de leur reine, les nymphes et les naïades, habitantes de la forêt où chassait le gentil chevalier. Bien vous pensez, monseigneur, qu'Actéon, à cette vue, ne s'en retourna point en arrière. Il fut tout à coup aperçu de la déesse Diane, qui aussitôt"poussa un cri. A ce cri, toutes les nymphes et naïades se retournèrent, et, voyant un homme qui les regardait ainsi, se pressèrent vergogneuses et rougissantes tout autour de leur maîtresse, cachant les beautés d'une seule avec toutes leurs beautés. Alors, au milieu de ce gentil groupe, Ja déesse Diane éleva la tête et la voix, disant : » — Actéon, celui qui t'a envoyé ici ne t'aime guère; car, attendu que je ne veux pas que la bouehe d'un homme se puisse vanter de m'avoir vue ainsi, moi et mes femmes, je veux qu'à l'instant tu prennes la forme du cerf que tu as chassé aujourd'hui.

» Et aussitôt Actéon fut changé en l'animal qu'avait dit la déesse Diane, et se mit à courir par les bois, où ses chiens, qui avaient perdu la chasse de l'autre cerf, le retrouvèrent, et depuis ie chassent jour et nuit sans qu'ils parviennent à le joindre, ni que lui se puisse délivrer de leur poursuite. Or, monseigneur, sans doute l'animal que tua messire Pierre de Béarn était quelque chevalier qui, ayant courroucé, comme l'avait fait Actéon, un dieu ou une déesse de son pays, avait été changé en ours, et accomplissait sa pénitence lorsqu'il fut tué. Voilà pourquoi le temps de sa pénitence étant fini, ou les prières du frère Jean ayant obtenu sa délivrance, on trouva la tête, les mains et les jheds d'un homme, au lieu de la tête et des pattes d'un ours.

— Messire, répondit le comte, votre explication est bonne et valable: mais, avec votre permission et celle d'Yvain,cela ne nous empêchera pas de chasser demain la laie, si Dieu nous donne vie d'ici là; adonc, nous -partirons demain; par ainsi, que chacun se tienne prêt pour l'heure de Y Angélus.

Or, on savait què,lorsquemonseigneurGastonPhoebusavait pris une résolution, il ne s'en départait en aucune manière. Chacun se trouva à l'heure dite au rendez-vous qu'il avait donné, moins messire Jehan Froissard, qui, se plaisant peu au plaisir de la chasse, resta au château afin d'écrire les différentes histoires qu'on lui avait racontées, tant sur la route de Carcassonne à Pamiers, que depuis qu'il était arrivé à Orthez.

La cavalcade se mit en route, suivie des piqueurs qui menaient la meute.

La cavalcade se composait de toute ta maison du comte : chevaliers, écuyers, chambellans et varlets; la meute se montait à seize cents chiens, car le comte était très-luxueux sur l'article de la vénerie. A huit heures du malin, on aperçut le bois de Sauve-Terre, qui était situé sur la route de Pampelune. Arrivé à la lisière, on fit halte; alors Gaston Phoebus, voulant essayer les chiens que lui avait envoyés le comte deBlois, ordonna à qualre piqueurs de prendre Tristan, Hector, Brux et Roland, et de se mettre en quête de la laie. Au bout d'un quart d'heure, Hector l'avait rencontrée. Les quatre piqueurs se réunirejit, tracèrent une enceinte et renvoyèrent l'un d'eux annoncer au comte que la laie était détournée. A celte bonne nouvelle, le comte ordonna aussitôt de se mettre en route; arrivé à la place où la trace s'enfonçait dans le bois, on mit les chiens sur les fumées : aussitôt, toute la meute donna de la voix, et, au bout d'un instant, la Laie déboucha furieuse et le poil hérissé. A sa vue, le comte hua et sonna; puis, mettant son cheval au galop, il s'emporta derrière les chiens, suivi de toute ia chasse.

Pendant cinq heures, tout marcha pour le mieux, la laie allait au souhaitde ceux qui la poursuivaient, se faisant battre merveilleusement et dans une circonférence de quatre ou cinq lieues ; mais, vers Basse-Nonne, elle prit un parti désespéré, cessant de ruser et piquant droit devant elle. Le comte, voyant que la chasse n'était pas près de finir et que les chiens el les chevaux commençaient à se fatiguer, demanda un cheval frais et ordonna de lâcher tous les autres, jusqu'aux limiers qui avaient détourné. Les piqueurs obéirent, et la poursuite reprit à grand renfort de voix et de bruit de cors. Au bout de trois heures, il ne restait plus sur la voie qu'une centaine de chiens, parmi lesquels Brux, Tristan, Hector et Roland faisaient merveille; et, derrière eux, le comte Gaston Phoebus, suivi à grand'peine des trois ou quatre chasseurs les mieux montés, parmi lesquels était messire Yvain; tout le reste, chiens et cavaliers, avait perdu la voie ou était demeuré en route par cause de làtigue.

Deux heures encore la chasse se continua avec la même vigueur. Pendant ces deux heures, quatre-vingt-seize chiens faillirent et deux cliasseurs s'égarèrent, de sorte qu'il ne resta que les quatre limiers qu'avait amenés Froissard, et messire Yvain, qui, ayant comme son père un cheval de rechange avait pu le suivre; mais la compagnie ne fut pas longtemps si nombreuse; au bout de deux heures de course, le cheval de messire Yvain s'abattit et ne voulut plus se relever. Commençant alors à se douter qu'il y avait peut-être magie en cette vitesse infernale, il cria à son père de ne pas aller plus loin et de revenir avec lui; mais le comte était tellement lancé, que, soit qu'il n'entendît pas les cris de son fils, soit que le vent emportât la réponse, messire Yvain n 'y put rien et le vit disparaître au détour d'une route, ce dont il fut bien angoisseux et dolent. .

Quant au comte, il continua de poursuivre seul la laie maudite, que les chiens suivaient toujours à la même distance, sans paraître se fatiguer plus qu'elle. Pour le cheval, il semblait doué d'un instinct merveilleux, si bien que la laie avait beau prendre à travers bois et fourres, lui, par des chemins et des sentiers, coupait toujours au plus court, de sorte que, de dix minutes en dix minutes, le comte ia voyait traverser quelque route ou quelque clairière, et se remettait à sonner et à huer pour prévenir le reste de la chasse, mais tout était égare, chevaliers, piqueurs et chiens, de sorte que personne ne répondait, et c'était une CCP bien triste, je vous le dis, que ces chiens qui chLaipnf sans donner de la voix, et ces fanfares et ces cris qui mon raient dans les bois, sans que l'écho même leur répondît Le crépuscule vint; le comte élait' si acharné à la poursuite, que 1 obscurité qui commençait à se répandre ne nul 1 arrêter; d ailleurs, les yeux de la laie brillaient comme des flammes, si bien que, malgré sa couleur sombre il la voyait passer dans la nuit, et, derrière elle, pareils à dés ombres, les quatre limiers qui la suivaient toujours Bientôt il n en vit plus que trois, puis plus que deux, enfin plus qu'un seul. Tristan, Brux et Roland l'avaient abandonnée tour à tour.

Restaient Hector seulement, qui^la suivait toujours à la même distance, et le comte, que son cheval emportait incessamment d une égale ardeur.

Enfin, la laie parut se fatiguer, et Hector sembla gagner sur elle; cela donna une nouvelle ardeur au noble animal et un nouveau courage au comle, qui hua et corna une dernière lois, puis, laissant retomber son cor de ses lèvres reprit sa course fantastique au travers des bruyères et des balhers; enfin, on arriva à une grande clairière au milieu de laquelle poussait un arbre solitaire et isolé. Hector.gagnait toujours sur la laie, le cheval suivait toujours Hector le comte pressait toujours son cheval; enfin, la laie, ne pouvant plus aller plus loin, s'accula contre l'arbre. Hector se précipita courageusement dessus; mais, au moment où il ouvrait la gueule pour faire sa prise, la laie jeta un grand cri et s'évanouît en fumée; en même temps, le cheval du comte s'abattit pour ne plus se relever : il était au bout de ses forces et de sa vie. Le comte se dégagea de ses étriers, tira son couteau de chasse et courut vers l'endroit où s'était arrêtée la laie, ne pouvant croire à sa disparition; mais, arrivé au pied de l'arbre, il chercha vainement, et ne vit rien qu'Hector, qui, désappointé d'avoir perdu la piste, levait la tête et hurlait piteusement. -Quel que fût son courage bien éprouvé, le comte ne put s'empêcher de ressentir un mouvement de crainte; un frisson courut par tout son corps, et, comme Hector continuait de se plaindre, il lui imposa silence; puis, regardant lout autour de lui pour chercher à s'orienter, et voyant qu'il se trouvait dans une partie de la forêt qui lui était entièrement inconnue, il monta sur l'arbre pour voir s'il n'apercevrait pas aux environs quelque château, quelque maison ou quelque chaumière. En effet, arrivé au faîte, il vit parmi les arbres une lumière qui brillait comme une étoile; cela lui fil grand plaisir, car il avait craint, d'abord, de n'avoir que la terre pour lit et le ciel pour dais. Ayant pris la direction de la lumière le plus exactement qu'il lui fut possible, il descendit de l'arbre et s'achemina vers elle, suivi d'Hector, qui, ayant perdu toute ardeur, celte fois, n'allait plus devant, mais suivait par derrière, la tête inclinée et la queue pendante.

Au bout de cent pas, le comte quitta la clairière et s'engagea de nouveau dans la forêt; niais il avait si bien .pris sa mesure, qu'il ne s'égara ni à droite ni à gauche, et piqua directement vers la lumière.

Après une demi-heure de marche, il aperçut son étoile à travers le feuillage dés arbres : il en continua son chemin avec une nouvelle ardeur; puis, ayant fait cinq cents pas encore, à peu près, il se trouva devant un château dont une seule fenêtre était éclairée : c'était tout ce qu'il fallait pour indiquer qu'il était habité, elfe comte n'en demandait pas davantage; car partout, en la marche d'Orthez, où allait frapper monseigneur Gaston Phoebus, il était certain qu'à son nom la porte s'ouvrirait avec joie et avec honneur.

Néanmoins, une chose qui étonnait le comte, c'est que, quoique éloigné à peine de trente lieues d'Orthez, en supposant même que ia laie eût suivi une ligne droite, il ne connaissait point ce château, lequel cependant, autant qu'il en pouvait juger au clair de la lune qui commençait à se lever, paraissait parfaitement fort et merveilleusement beau. Il n'était pas non plus bâti si nouvellement que le comte n'eût point encore eu le temps d'en entendre parler; car son architecture, qui datait de ia première partie du xn 0 siècle, lui assignait au moins cent soixante ans d'existence.

Cependant, quelque fût l'étonnement du comte, il n'allait pas jusqu'à l'irrésolution : aussi, sans chercher à approfondir plus longtemps ce mystère, comme le pont étaii levé, sonna-l-il de toute sa force, pour avertir le châtelain qu'un voyageur demandait l'hospitalité. Le cor retentit tristement, mais n'en eut pas moins son effet. Le pont-levis s'abaissa sans que l'on vît quelles mains le faisaient mouvoir. Au reste, peu importait au comte; il était sûr d'un souper et d'un gîte, c'était tout ce qu'il lui fallait.

MonseigneurGàSloïi Phoebus s'engagea donc sur le pont. Quand il l'eut traversé, il remarqua que son chien ne l'avait pas suivi; il se retourna et 1-aperçut de l'autre côté du fossé assis el hésitant. Il le Siffla alors deux fois sahs qu'il Vint; à la troisième, cependant, l'animal se décida, et traversa le pont à son tour.

Le comte ne vit à l'entrée hi Serviteurs, ni varlets, ni pages; il écouta^ mais n'entendit aucun bruit. Cependant, comme là porte était ouverte, il s'engagea sous une galerie qu'éclairait à Son extrémité une lampe, dont la lumière venait jusqu'à lui, s'affaiblissant et tremblant le long des murailles. Le comte s'engagea sous la voûte, remarquant avec étonnement que, contre l'habitude, ses pas n'avaient pas d'écho, et qu'il marchait sans bruit comme l'eût fait son ombre. Tout étrange qu'était cette circonstance elle ne l'arrêta point un instant. Arrivé à la lampe, il vit qu'elle éclairait un grand escalier. Cet escalier conduisait à la chambre dont il avait aperçu la lumière ; il espéra, enfin, y trouver quelqu'un et monta sans hésitation. Quant a Hector, il s'arrêta une seconde fois, mais une seconde fois son maître l'appela à voix basse, et, quoiqu'il parût combatlre entre une terreur instinctive et l'affection qu'il portait au comte, le sentiment noble l'emporta, et il se mit à son tout à monter l'escalier, mais lentement et comme à regret* Arrivé à là porte de la chambre, monseigneur Gaslon Phoebus Vit Un souper servi : cela lui annonça les intentions hospitalières du châtelain, et écarta de son esprit toutes les trahîtes qu'il avait pu concevoir. Au reste, la Salle était immense, et, comme elle n'était éclairée que par uh lustre suspendu au-dessus de la table, toutes les profondeurs étaient plongées dans L'obscurité.

Quoique le comte s'étonnât encore quelque peu de cette •solitude continue, il n'en marcha pas moins vers le repas, qui paraissait d'autant mieux être préparé pour lui que, quoique le service fût abondant, il n'y avait qu'un couvert à la table. Arrivé près d'elle, il jeta un dernier regard autour de lui pour voir Si personne ne s'approcherait enfin. Personne ne paraissant, monseigneur Gaston Phoebus s'assit, et, voyant que son chien ne l'avait pas suivi et était demeuré à la porte, il lui fil signe de venir à lui, en frappant avec Sa main sur son genou. L'animal, toujours dévoué, obéit et vint rejoindre le comle, puis se coucha à ses pieds, mais, celte Ibis, avec tous les signes d'une répugnance manifeste et en rampant comme une couleuvre.

Si résolu que lût monseigneur Gaston Phoebus, cette solitude et ce silence prolongé prenaient un caractère si étrange, tju'il ne put se défendre d'un frisson intérieur, el qu il porta 16 main a la courte épée qui lui servait de couteau de chasse, pour s'assurer qu'elle était toujours à son côté; mais, voyant tme sa compagne fidèle ne l'avait point abandonné, et n'apercevant dans les dispositions fanes pour le recevoir que des préparatifs amis, il se raffermit avec la rapidité du «ourage,et, s'apercevant qu'un sifflet d'argent avait été posé 'près de lui, il le prit résolument, et comme, dans les habitudes de ceite époque, on ne commençait jamais de souper *àns se laver les mains, il porta le sifflet à sa bouche, et siffla pour appeler un ëcuyer, un Vârlèt bli un page; tfûi lui apporlât l'aiguièfe et le bassin; ■ ',J- ' '-'- " Ce son pénétra si triste et si aigu dans les'profondeurs de la salle, que le comte se retourna en tressaillant malgré lui, et en désirant dans son coeur que personne ne l'entendit et ne vint, tant il lui semblait que ce bruit lugubre ne devait appeler qu'un serviteur en harmonie avec lui. Ce fut sans doute ce que pensa Hector; car, lorsque l'on vit se soulever dans l'ombre la tapisserie qui retombait devant la porte du fond, il hurla doucement avec un accent si triste, que, le comte lui mit son pied sur le dos pour lui imposer silence; mais, pour cette fois, moins obéissant que d'habitude, Hector continua de gémir.

Cependant, au moment où le comte avait vu se soulever la tapisserie, ses yeux n'avaient plus quitté le point de la chambre où les avait attirés ce mouvement : il vit d'abord une forme humaine s'agiter dans l'ombre; mais, quoiqu'il fût évident qu'elle marchait et s'avançait vers lui, il n'enlendit sur les dalles de pierre aucun retentissement pareil à celui que fait le bruit des pas; en même temps, Hector cessa de gémir, mais son maître sentit qu'il commençait à treinbler.

Néanmoins, celui qu'avait attiré le bruit du sifflet s'avançait toujours; il était facile pour lecomtede reconnaître que c'élait un jeune page vêtu avec élégance, portant un bassin et une aiguière d'argent, et sur son bras la toile à essuyer; cependant, à mesure qu'il approchait, un frisson involontaire s'emparait du comte : il Lui semblait, dans la démarche et dans la tournure du page, reconnaître celles du pauvre enfant que, six ans auparavant^ il avait tué et qu'il pleurait encore. Bientôt le jeune homme entra dans le cercle de lumière projeté par le lustre, et, alors il n'y eut plus de doute, celui qui s'approchait, c'était Gaston 1 i Le comte resta les yeux fixés sur cette apparition terrible, et sentant ses cheveux se dresser BUT son front mouillé de sueur. L'enfant s'avançait toujours du même pas lent et silencieux. Maintenant, le comte pouvait distinguer ses traits tristes et pales, ses yeux fixes et atortes, et, à son cou, celte petite blessure béante et livide par laquelle sa jeune âme s'en était allée. Enfin il fil le tour de la table, s'approcha de monseigneur Gaston Phoebus, et, sans dire une parole à celui qu'il avait tant aimé, sans que ses yeux reprissent leur vue pour regarder son père, il souleva l'aiguière et tendit le bassin.

Le comte, devenu lui-même immobile et muet comme le spectre qu'il avait devant les yeux, étendit machinalement les deux mains. L'enfant sbuleva l'aigûière; le comte reçut une impression glacée el mortelle, voulut jeter un cri; mais, sentant que sa voix mourait étouffée dans sa poitrine, il se renversa en arrière et s'évanouit.

L'enfant avait obtenu de Dieu la grâce de venir laver son propre sang aux mains de son père.

Le lendemain, la chasse, inquiète et ôûûduite pârYvâin, trouva monseigneur Gaston Phoebus mort au pied d'un arbre de la clairière, et près de lui Hector, qui lui léchait le visage. Quant au château, il avail disparu.

Dieu fasse miséricorde à tout pécheur qui s'est repenlîi FIN ? oges I. — Sfee'plé-ciiase V 1 II. —t'ho'lét flii' Grand-Turc, place Sâinl-Aïiiirc-flcs-Ài'ci.... 3 lit. —On n*cst jamais tram que par les iieus 4 lV.— Lé triomphe dé Gibàsstef '. 6 V. —La'seconde vue ', 8 VI. —nêùi gentilshommes dé grand chemin 10 Vil. — Comment'onîait une'Gineùtê...'...." la VIII. — L'arrestation 15 IX. — Les joùruaus oÎQcic'Is 16 X. —Communion d'âmes 17 XI. — Informations inutiles , ,. 48 XII —Lé spectre ........i... 21 Xlil. — Soirée a Vhoiel de Marande „ 23 XIV. — Ou'it'és't question de Carmélite 23 XV. — Présentations 28 XVI. — La romance du Saute ,, 29 XVli. — Ôu les pétards de Camille font Long feu. ; , 31 XVlfî. — Comment était morte la loi d'amour 32 XIX. —La revue du dimanche 29 avril S5 XX. — M. de Valsigny 38 XXI. — Le nid de la colombe 40 XXII. — Causerie conjugale 42 XXIII. — Cour d'assises de la Seine 46 XXIV. — Les amants de la rue Mâcon 53 XXV. — La quadruple alliance 54 XXVI. —Le sursis • 56 XXVII. — Le père et le fils 59 XXVIII. — Le passe-port 62 XXIX. — Le pèlerin 65 XXX. —La forêt vierge de la rue d'Enfer 65 XXXI. — Aide-toi, le ciel t'aidera 69 XXXII. — Ce qu'on peut faire et ce qu'on ne peut pas faire avec de l'argent 71 XXXIII. — La matinée d'un commissionnaire * 74 XXXIV. —La soirée d'un commissionnaire 78 XXXV. —La nuit d'un commissionnaire 80 XXXVI. —Oiscussion à propos d'un homme et d'un cheval 85 XXXVII. — Où c'est M. de Valgeneuse qui court le danger, et où c'e6t Jean Taureau qui a peur 86 XXXVIII. — Le Tin du cru 87 XXXIX. — Où M. de Valgeneuse déclare formellement qu'il ne sait ni chaDter ni danser. 88 XL. — Où Jean Taureau et Toussaint Louverture trouvent une occasion de faire fortune et ne la font pas 89 XLI. —Où la menace ne réussit pas mieux que la séduction 91 XLII. — Où L'on commence â voir un peu plus clair dans la vie de Salvator 92 XLIII. — Comment M. Conrad de Valgeneuse reconnut que sa véritable vocation était d'être commissionnaire 94 XI.IV. — Le suicide 95 XLV. — Un nouveau personnage 97 XLVI. — Loi amours de Babylas et de Caramelle 99 XLVLI. —Un monsieur qui veut savoir s'il ira en paradis 401 XLVLU. — Ce que le monsieur de Montrouge venait faire en réalité chez la Brocante 402 XLIX. — Fantaisie à deux voix et à quatre mains sur l'éducation ; des hommes et des chiens 403 } L. — Mignon et Willielm Meister 105 U, — Le commandeur TriptoLëme de Melun, gentilhomme de la jj»mbri4BT«i,iiîrtiïîïfïr»"Tr.M.r.; r.rôir.r.ïTOî LU. — Où M. Gérard se rassure... '..,.'. ..'. .10» LUI. — Ce que Û. Jackal oiî're à ai. Gérard au lieu de la croix de la Légion d'honneur 410 LlV. — Les métamorphoses de ^amour il4 LV. — Où Pétrus toit que ses pressentiment! no dataient pas trompé 114 LVI. — Où il est prouvé' qu'il y a plus de ressemblance qu'on lie croit entre les marchands de musique et les marchands de tableaux 1U LVÎI. — Dans lequel on voit, au moment où l'on s'y attendait le , moins, entrer un nouveau personnage ,. , • 116 LVÎil. — Un écumeur de mer 117 LÎX. — La belle-Thérèse 122 LX. — Le combat 122 LXI. —Le mariage d'un corsaire......« « 128 LXLI. — La Malmaison 130 LXIlt. — Rochefort 13* LXLV. —La vision..: 135 LXV. — Le Sans-Culotte 137 LXVI. — Le pèieetleflls 138 LXVLI. — Chagrins de coeur mêlés d'argeut 146 LXVIII. — La chanson delà joie 141 LXIX, — Printemps, jeunesse de l'année! Jeunesse, printemps de la viol 143 LXX. — RueLafflltc U5 LXX1 — Rue d'Ulm 146 LXXII — Paul et Virginie 146 LXX1II — Le boulevard des Invalides 150 LXX1V — La rue de Jérusalem 153 LXXV — Le château de Viry 154 LXXV1 — Ou M. Jackal déplore que Salvalor soit honnête homme.. 156 LXXV1I — Buisson creux 157 LXXVIU — Vite rampleurl 158 LXXIX — L'nbonaiis 4G0 LXXX — Un cocher qui prend ses précautions 162 LXXX1 — Un objet difficile à placer 164 LXXXIi — Un amateur de peinture 165 LXXX11I — Abordage 168 LXXXIV — Un parrain d'Amérique 170 LXXXV — Ou le capitaine Berlhaut Monte-Hauban prend des proportions gigantesques 173 LXXXVI — Les rêves de Pélrus 174 LXXXVII — Pélrus et ses hôtes 177 LXXXVI1I — QucUes furent les opinions des trois amis sur le capitaine. 178 LXXXIX — Les cabinets particuliers 180 XC — Catastrophe 182 XCI — Rome 183 XCll — Le successeur de saint Pierre 185 XCIII — Torre-Vergata 187 XCIV — Épltre d'un maître chanteur 188 XCV — Le stellio-uolaire 4M XCVI — Où maître Pierre-Nicolas Baratteau étudie le Code civU et Le Code pénal sous La direction de Salvator 195 ÏCVII — L'aérolithe 198 XCVIII — Où il est prouvé que le bien mal acquis ne profite pas... 209 XC1X — Où mademoiseUe Fifine rend, sans le vouloir, un grand service i Salvator Mî iC — Où il est démontré qu'il est dangereux, non pas de recevoir, mai» de donner des reçus 20* T3^7'êïMïrïaS' k pileuse,....n.i.t....t....»!..Min'»* W P«gM.

Cil - Ode à l'amitié' .'....:...:: S<» CUI — Ce que M. Gérard trouva, ou plutôt ne trouva pas en arrivant à Vanvres i 21* CIV. — Les pièces de conviction 216 CV. — Où M. Jackal cherche un dénoùment à la vie accidentée de M. Gérard 318 CVI. — Impressions de voyage de H. Jackal 320 CVII. — Où M. Jackal monte et descend comme il l'avait prévu.... 391 CVIII. — Où H. Jackal sait enfin à quoi s'en tenir et reconnaît que les forêts vierges de l'Amérique sont moins dangereuses que les forêts vierges de Paris..... 221 CIX. — Où différents moyens de sauver M. Sarranti sont soumis a l'approbation de M. Jackal 396 CX. — Où le moyen est trouvé - 238 CXI» — Ce qui s'était passé tandis que H. Jackal taisait arrêter Salvator et que Salvator faisait arrêter M. Jackal 330 CXII. — Où le roi ne s'amuse pas 332 CXII1. — Où U est expliqué pourquoi M. Sarranti n'était plus dans le cachot des condamnés à mort 235 CX1V. — Histoire depolitiquer un instant 237 CXV. —Un voltairien 239 CXVT. — Trio de masques 341 CXVII. — Où il est dit franchement ce quL/ausait le désordre de madame de la Tournelle 3(3 CXVIII. — Où il est démontré que deux augures ne peuvent pas se regarder sans rire 245 CXIX. — De la simplicité et de la frugalité de M. Rappt .348 CXX. — Où M. Jackal cherche à s'acquitter du service que lui a rendu Salvator '..350 CXXI. — Andante de la révolution de «830 253 CXXII. — Où l'émeute suit son eours 354 CXXIII. — Encore l'émeute 356 CXXI V. — Où l'on retrouve le père en attendant que l'on retrouve la fille 260 CXXV. — Où il est prouvé que l'ouïe n'est pas le sens le moins précieux .. ; 362 CXXVI. — Où l'auteur offre M. de Marande comme un modèle, sinon physique, du moins moral, â tous les maris passés, présents et fulur».

„...,...,,....,,......,.,,,,... m Pages/ CXXVII. — Où II. de Marande est conséquent avec lui mime 267 CXXVIII. i- OU les résultats delà bataille d» Navarin sont envisagés sous un nouveau jour 270 CXXIX. — Du diseours de M. LorédandeYalgeneuse à la Chambre des pairs et de ce qui s'ensuivit 272 CXXX. — Le roi attend 274 CXXXI. — Symphonie pastorale 377 CXXXII. — Symphonie sentimentale . 379 CXXXIII.— La digne soeur de défunt M. Lorédan 281 CXXXIV. — Où le soleil de Camille commence l pâlir 384 CXXXV. — Où Camille de Rozan reconnaît qu'il lui serait difficile de tuer Salvator, comme il l'a promis à Suzanne de Valgeneuse 286 CXXXVI. - M. Tartufe 289 CXXXVII. — Dans lequel on retrouve la princesse Rina où on l'avait laissée 293 CXXXV11I. — La flèche du Parthe 294 CXXXIX. — Où l'abbé Bouquemont continue à faire des siennes 296 CXL. — To die. — To sleep 298 CXLI. — Où l'étoile de M. Rappt commence à pâlir 300 CXLII. — Entretien nocturne de M. le comte et de madame la comtesse Rappt 302 CXLII1. — Diplomatie du hasard 301 CXL1V. — Où il est démontré que l'état de commissionnaire est un état réellement privilégié 306 CXLV. — Les méditations de M. Jackal.... 309 CXLVI. — Liquidation 310 CXLVII. — La chaîne 316 CXLV1II. — Où madame Camille de Roian cherche le meilleur moyen de venger son offense 318 CXLIX. — Ce que l'on peut entendre en écoutant aux portes 310 CL. — Où il est dit comment se venge une femme qui aime 322 CLI. — Où une dévote tue un voltairien 324 CLII. — Tout est bien qui Unit bien ". 320 CLIII. —Honneur au courage malheureux!..... 22-1 CL1V. — Colomba 123 CLV. — Conclusion 331 Moralité !3i Unpijmerio de L. TOINOJS ET CIE, a Saint-Germain.